O suyo nombre tien orichen en que d'antis más, en o calendario román, yera o noveno mes de l'anyo (de novem u noveno, en latín). Quan d'adhibioron dos meses más chulio y agosto, en o clamato calendario chulián, o mes mantenió o suyo antigo nombre, como lo mantenió en o calendario gregorián.
O mes d'abril (d'o latín aprilis) ye o quatreno mes de l'anyo seguntes o calandario gregorián, dezaga de marzo y antis de mayo, y tien 30 días. En o calandario román yera o segundo mes de l'anyada. O suyo nombre en latín ye d'orichen etrusco y provién d'Apru, que yera o nombre que recibiba en a mitolochía etrusca a diosa Afrodita d'a mitolochía griega.
Popularment, a falta historica de claros referents lingüisticos y una diglosia multisecular con o castellano accentuoron as diferiencias dialectals de l'idioma, afavorindo una baixa conscienciación unitaria entre os parladors d'a luenga, y fendo que aquells que millor mantenioron o dialecto propio lo denominasen con un nombre local (ansotano, cheso, belsetán, chistabín, etc.)
A mayoría d'as luengas conoixidas s'incluyen en as clamadas familias lingüisticas. En sentiu estricto, una familia de luengas ye una unidat filochenetica, ye dicir, totz os suyos miembros derivan d'un ancestro común. L'ancestro ye conoixiu de forma dreita en pocas ocasions ya que o rechistro historico d'a mayoría d'as luengas ye mui curto. Sin dembargo ye fesable remontar muitas d'as caracteristicas de l'ancestro común de luengas relacionadas aplicando lo metodo contimparativo – un procedimiento de reconstrucción creyato en o s. XIX por o lingüista August Schleicher. Se puede contrimostrar con facilidat o estatus de muitas d'as famillas listadas mas abaixo. As familias de luengas pueden estar subdivididas en unidatz menors, d'ordinario clamadas “brancas” (a historia d'una familia de luengas se representa a ormino como un árbol)
As luengas que no pueden estar clasificadas con seguranza en denguna familia son clamadas luengas aislatas.
Antimás d'as luengas ementadas, que han surtiu de forma natural, existen atros luengaches que truxan con istas muitas y importants caracteristicas:
Chulio u chuliol ye o seteno mes de l'anyo en o calandario gregoriano y tien 31 días. En l'antigo calandario romano se deciba quintilis porque ocupaba a cinquena posición, pero se cambió por iulius en honor de Chulio César (Iulius Caesar, en latín), dimpués d'o suyo asasinato, porque heba reformau o calandario y se creyeba que yera naixiu en ixe mes. A forma chuliol promana d'o diminutivo latín iuliolu y ye analoga a las variants catalanas juliol-joliol-juriol. Ye documentada en o sieglo XX en aragonés central y oriental.,[1][2] y en textos medievals literarios como o "Libro de Marco Polo" a més de textos provinients de l'aria entre a Comunidat de Teruel y o Mayestrato[3]
A denominación formal mes común d'a luenga ye aragonés, nombre con que ye conoixita localment, historicament y internacional.
L'aragonés (idioma aragonés u luenga aragonesa) ye un idioma romance, luenga propia d'Aragón, parlato por bellas 25.000 personas[1] sobretot en as comarcas pirinencas y prepirinencas d'o norte d'Aragón. En as atras comarcas aragonesas a on que se charró l'idioma, hue o substrato y influencia de l'aragonés ye encara perceptible en o castellano que se i fabla, más que más en os aragonesismos lexicos.
Lista d'as familias lingüisticas d'o mundo, ordenatas de més a menos seguntes a suya importancia demografica:
Noviembre ye l'onceno mes de l'anyo en o calendario gregorián, y tien 30 días.
Chunio u chunyo ye o seiseno mes de l'anyo en o calandario gregoriano y tien 30 días. O suyo nombre en latín yera iunius, en honor d'a diosa romana Chuno (Iuno, en latín). Como abril, teneba 30 días en o primitivo calandario romano, pero pasó a tener-ne 29 en o calandario lunar de Numa Pompilio. Con o calandario chuliano recuperó a cantidat de 30 días. A forma chunyo ye documentada en o sieglo XX en aragonés central y oriental.[1]
Octubre ye o deceno mes seguntes o calandario gregorián, y ye formato por 31 días. Precedito por setiembre y seguito por noviembre, ye un mes d'agüerro.
Agosto ye o ueiteno mes dr l'anyo en o calandario gregorián, y en fan parte 31 días. En l'antigo calandario román yera o seiseno mes de l'anyo, y se'n deciba en latín sixtilis, dica que se le cambió o suyo nombre enta augustus en a honor d'o emperador Augusto, qui estió o primer emperador d'o Imperio román. Mientres o premitivo calandario román teneba nomás que 29 días, adibindo-se-le un día más con a reforma que fació Numa Pompilio. Con o calandario chulián teneba 30 días, encara que Augusto li adhibió o día 31 (que sacó d'o mes de febrero) ta que tenese 31 días, os mesmos días que o mes de chulio, adedicato a lo suyo pai adoptivo Chulio César.
Chinero (Ginero en grafía medieval) ye lo primer mes de l'anyo en o calandario gregorián, fendo-ne parte 31 días. Lo suyo nombre JANUAIRUS ye dedicato a JANUS, dios d'os cambeyos, prencipios, os finals y as puertas (JANUA en latín) seguntes a mitolochía romana, y se relaciona con o feito d'estar o primer mes de l'anyo.
Antares ye un estrela chigant de clase M, con un diametro d'aproximadament 6,24 x 108&#160;km, una mica més d'a distancia entre o Sol y o planeta Marte. A suya densidat ye bien chicota. A distancia a la Tierra ye de 604 anyos luz. Ye a estrela més brilant (α Scorpii) d'a constelación d'Escorpio.
Sindembargo, en o calandario román o mes de chinero ocupaba a oncena posición d'entre os meses de l'anyo, y nomás en feban parte 29 días. Estió con a reforma d'o calandario que fació Chulio César quan o mes adquirió as suyas caracteristicas actuals. Antiparte, mesmo que febrero, o mes de chinero no existiba dica a reforma que se diz que fació Numa Pompilio en o sieglo VIII aC.
Fabla ye una altra denominación informal, considerata alternativa per beluns, popularizata en a segunda metat d'o sieglo XX. En realidat ye un alcurzamiento d'a expresión fabla aragonesa, inspirata en a de fabla chesa, usata en cheso.
O suyo nombre tien o suyo orichen en o latín, fendo referencia a quan, seguntes o calandario román, yera o ueiteno mes d'o calandario (octo), que prencipiaba no pas en chinero, como hue, sino en marzo.
Antares (α Scorpii) ye una estrela, o nombre d'a qual promana d'o griego "pareixito a Ares" u "enemigo d'Ares", probablement perque a suya tonalidat royisca fa recordar a d'o planeta Marte (Ares ta os griegos). Ixa coloración especial ha feito d'a estrela un obchecto d'intrés ta muitas sociedatz a lo largo d'a historia, y muitos d'os antigos templos echipcios s'orientoron a fin que a luz d'Antares tenese un papel importán en as ceremonias que se i celebraban. Antares yera una d'as quatre "estrelas reyals" d'os antigos astrologos persas y mencionatas por Zoroastres, y bells escritors aseguran que ye a "estrela lanza" a la que fa referencia o libro biblico de Chob.
Se veiga tamién: Luengas aislatas
A tradición filolochica fa uso igualment d'o compuesto navarro-aragonés u navarroaragonés ta referir-se, más que más, a lo estadio medieval d'o idioma, a consonant con l'uso d'atros compuestos lingüistico-cheograficos ta atros romances peninsulars como lo galaico-portugués u l'astur-leyonés.
