Tīwesdæg is þǣre wuce dæg betwēonan Mōnandæge and Wēdnesdæge. Se Englisca nama cymþ of þǣm Þēodisc gode Tīwe. And in Romam hit hātte Martis dies, þe is se dæg þæs Romiscan gūðgodes Mars.
Werlice strȳtan sind mǣst 155 þūsenda grama on wihte and sind māran þonne wīf. Þā feðera weaxenra wera sind oftost swearta, būton heora sumum, þe sind hwīta be þǣm fiðerum and tægle. Wīf and geonge weras sind grǣgbrūne, mid lyt hwītes blēos.
In Scedelendiscum þēodum, Sæternesdæg hātte Lördag oþþe Löverdag asf., for þǣm þe se nama is genumen of þǣm worde laugr, in mǣnunge bæþ, þus Lördag getācnaþ bæþdæg.
Þā strangan scancan nabbaþ feðera. Se fugol stent on twǣm tām, mid þǣm māran tān þe is gelīc hōfe. Þis is gebīgung þe is synderlīce stȳtena ongemang fugla and þynceþ tō helpenne in swiftre iernunge.
Þunresdæg is þǣre wuce dæg betwēonan Wēdnesdæge and Frīgedæge. His nama is genumen of þǣm naman þæs oþþe ge Norþmenniscan ge Þēodiscan godes Þunres.
Tīwesdæg is se wunelica dæg for cystum in þǣm Geānlǣhtan Underrīcum. Þēodlice cystas (þæt is Federale cystas) gelimpaþ on þǣm Tīwesdæge æfter þǣm forman Mōnandæge in Blōtmōnþe; þēos tælmearc wearþ gesetted be lage þæs gēares 1845 for foresittendlicum cystum (sundorlīge for þǣm cyre þæs Cystlican Colleges), and wearþ gebrǣded tō cystum for þǣm Hūse Spelienda in 1875 and for þǣm Senate in 1914. Tīwesdæg wæs se ǣresta dæg þǣre wuce, þe cystum onhagode in þǣm fruman 19an gēarhundrede: burgmenn sceolden faran ǣnne hālne dæg tō macienne hira cyst, and nolden faran on Sunnandæge, þe wæs weorðungum dæg for þǣm grīetestan dǣle hira. Manig Americisc underrīcu habbaþ hira foresittendlican frumcystas on "Super Tīwesdæge".
Se efenealda Maorisca nama þǣrfor, Rahoroi, tācnaþ "wascung-dæg".
In þǣm folcscoplēoðe, "Sæternesdæges Cild wyrcþ hearde for lífwege".
"Tīwesdæges Cild is full lisse" is fers of ealdum cūðum lēoðe.
Þā strȳtena ēagan mid heora þiccum, sweartum ēaghǣrum sind þā mǣstan ēagan ongemang eallra libbendra landwuniendra dēora; synderlīce hwalas habbaþ māran.
Se strȳta (Struthio camelus) is se micelosta lifigenda fugol; hē is mǣstum 2.5 metera hēah (8 fōta). Hē hæfþ langne hals and lange sceancan, is flihtlēas, and cann rinan swā swifte swā 65 þūsendmetera ǣlcre tīde (40 mīla ǣlcre tīde). Hē wunaþ on wēstne on Affrice, ac is gerǣred ofer eallre þǣre worulde.
In þǣre Grēciscan worulde, wierþ Tīwesdæg (se dæg þǣre wuce þæs Fealles Constantinoplan) gecweden unspēdigne dæg. Se selfa is sōþ in þǣre Spēonisc-sprecendan worulde, hwǣr bīword sægþ En martes, ni te cases ni te embarques (On Tīwesdæge, ne sinhīwie ne onginne fare).
Gescrifen Tīwesdæg foregǣþ þone forman dæg Lenctenes in þǣre Crīstenan gerīmbēc. And on Frencisce hātte hē Mardi Gras, þe segþ fæt Tīwesdæg, for þǣm þe on þǣm dæge gēo man ǣt ealle ealde fōd þe wæs in hēddærnum and man ne miht gehabban hit lengra, and in sumum landum þis wearþ symbel gehāten Carnival, þe in Bōclædene wæs carni vale. And Lencten þus hǣtte for þǣm þe þonne in norðernum landum þā dagas wurdon lengran. And gēo in Brytene in lenctene wæs wana fōdores in lande, and giet nū in Brytene lēactūnweardas hātaþ þās mōnþas þā hungrigan ginnesse.
Foresittend (Nīwenglisc: President) is nama þe is gebrocen be fela lǣderum landa.
Æfter sumum geþēodsumnessum (seoh þæt gewrit be ISO 8601), āscieppaþ þā gēares Þunresdagas þā wucrīmunge: wuce 1 āsciepþ man swā þā wuce, þe hæfþ þone forman Þunresdæg þæs gēares, and swā forþ.
Þā weras brūcaþ þā lytelan swæþlican feðera on tēamwæfersīnum. Hīe cunnon ēac giefan sceadu þǣm briddum. Þā feðera sind sōfta and wel ungelīca þǣm stīðum lyftrīdendum feðerum flēogendra fugola. Hīe wyrcaþ tō hātbeorgum. Þǣr sind clāwa on twǣm þāra fiðeres fingera.
In The Hitchhiker's Guide to the Galaxy be Douglas Adams, se hād Arthur Dent sægþ, "This must be Thursday. I could never get the hang of Thursdays" (þe is awended þus: "Tōdæg sceal bēon Þunresdæg. Ic ne nā cūðe dō wel on Þunorsdagum."). Sumum stundinclum þǣræfter is se dweligend Eorðe forbrocen.
In Iudēiscum fyrnþēawe is Sæternesdæg se Sabat. Manig geþēodu nabbaþ synderlicu word for "Sæternesdæge" and "Sabate".
In þǣm Geānlǣhtan Rīce, sind cystas gehealdene gemǣnelīce Þunresdagum. This was to ensure a high turnout, as people would have spent their previous weeks wages, paid the previous Friday.
Sæternesdæg is þǣre wuce dæg betwēonan Frīgedæge and Sunnandæge. His nama is ānlic ongemang þǣm daga namum, for þǣm þe man nimþ hine of þǣm Rōmāniscan gode Saturne, þenden þā ōðere six naman nimþ man of Hǣðnum godum.
In þǣm folclican lēoðe, "Þunresdæges Cild hæfþ feorran tō gānne".
