ܫܘܬܦܢܐ ܝܕܝܕܐ ܚܙܝ ܢܝ ܕܘܒܪ̈ܐ ܕܘܝܩܝܦܕܝܐ ܕܠܫܢܐ ܣܘܪܝܝܐ ܘܫܪܐ ܫܘܬܦܬܟ
! - ܐ - ܒ - ܓ - ܕ - ܗ - ܘ - ܙ - ܚ - ܛ - ܝ - ܟܟ - ܠ - ܡܡ - ܢܢ - ܣ - ܥ - ܦ - ܨ - ܩ - ܪ - ܫ - ܬ
ܡܪܝ ܝܘܣܦ ܚܢܢܝܫܘܥ ܗܘܐ ܩܕܝܫܐ ܘܡܝܛܪܘܦܘܠܝܛܐ ܕܫܡܣܕܝܢ ܘܥܝܪܐܩ܀
ܡܪܝ ܕܢܚܐ ܪܒܝܥܝܐ (ܐܬܝܠܕ 15 ܒܐܝܠܘܠ 1935 ܘܡܝܬ 26 ܒܐܕܪ 2015) ܗܘܐ ܦܛܪܝܪܟܐ ܕܥܕܬܐ ܕܡܕܢܚܐ ܕܐܬܘܪ̈ܝܐ ܡܢ 17 ܒܬܫܪܝܢ ܩܕܡܝܐ ܒ1976 ܥܕܡܐ ܠܡܘܬܗ ܒ26 ܒܐܕܪ ܒ2015܀
ܐܪܡܝܐ ܗܘ ܕܫܪܒܬܐ ܕܠܫܢܐ ܐܦܪܘ-ܐܣܝ̈ܝܐ. ܒܗܕܐ ܫܪܒܬܐ ܗܘ ܒܫܪܒܬܐ ܙܥܘܪܬܐ ܕܠܫܢ̈ܐ ܫܝܡܝ̈ܐ. ܒܠܫܢ̈ܐ ܫܝܡܝ̈ܐ ܐܪܡܝܐ ܗܘ ܒܠܫܢ̈ܐ ܫܝܡܝ̈ܐ ܡܥܪ̈ܒܝܐ ܓܪ̈ܒܝܝܐ ܥܡ ܠܫܢ̈ܐ ܟܢܥܢ̈ܝܐ (ܐܝܟ ܥܒܪܝܐ ܘܐܝܟ ܦܘܢܝܩܝܐ). ܢܟܬܘܒ ܠܫܢܐ ܐܪܡܝܐ ܒܐܪܒܥ ܐܠܦܒܝ̈ܬ: ܒܐܠܦܒܝܬ ܐܪܡܝܐ ܘܒܐܠܦܒܝܬ ܣܘܪܝܝܐ ܘܒܐܠܦܒܝܬ ܥܒܪܝܐ ܘܒܐܠܦܒܝܬ ܡܢܕܐܝܐ܀
ܐܬܝܠܕ ܒܫܡ ܕܢܚܐ ܚܢܢܝܐ ܒ15 ܒܐܝܠܘܠ 1935 ܒܡܬܐ ܙܥܘܪܬܐ ܕܕܪܒܢܕܘܟܐ ܕܢܦܠܐ ܒܟܪܟܐ ܓܪܒܝܝܐ ܕܒܝܬ ܢܗܪ̈ܝܢ ܒܗܘܦܪܟܝܐ ܕܐܪܒܝܠ ܒܥܝܪܐܩ. ܟܐ ܚܝܝ ܗܘܘܓܘܗܿ ܐܝܟ 14 ܟܠܦܬ̈ܐ ܓܘ ܚܕ ܫܒܒܘܬܐ ܒܣܝܡܬܐ ܘܚܘܒܢܬܐ. ܐܒܗ̈ܘܗܝ ܗܘܘ ܐܢܕܪܐܘܣ ܘܦܢܐ، ܘܣܒܗ ܗܘܐ ܩܫܝܫܐ ܒܢܝܡܝܢ ܒܪ ܩܫܝܫܐ ܣܒܪܘ ܕܒܝܬ ܡܪܝ ܕܢܚܐ ܗܘ ܕܗܘܐ ܡܠܦܢܘܗܝ ܩܕܡܝܐ܀[1]
ܠܫܢܐ ܐܪܡܝܐ ܐܘ ܐܪܡܝܬ (ܐܪܡܝܐ ܐܘ ארמית ܐܘ ܐܚܪ̈ܢܐ) ܗܘ ܟܢܫܐ ܕܠܫܢ̈ܐ ܐܘ ܕܠܥܙ̈ܐ ܥܡ ܬܫܥܝܬܐ ܕܬܠܬܐ ܐܠܦܝ̈ܢ ܫܢ̈ܝܢ. ܗܘܐ ܠܫܢܐ ܕܡܠܟܘ̈ܬܐ ܘܕܬܘܕ̈ܝܬܐ. ܥܡ ܠܫܢܐ ܥܒܪܝܐ ܗܘܐ ܠܫܢܐ ܕܣܦܪ̈ܐ ܕܕܢܝܐܝܠ ܘܕܥܙܪܐ ܘܗܘ ܠܫܢܐ ܚܕܢܝܐ ܕܬܠܡܘܕ. ܐܪܡܝܐ ܗܘܐ ܠܫܢܐ ܕܝܫܘܥ ܢܨܪܝܐ. ܝܘܡܢܐ ܐܪܡܝܐ ܗܘ ܠܫܢܐ ܕܐܬܘܪ̈ܝܐ ܘܕܟܠܕ̈ܝܐ ܘܕܡܪ̈ܘܢܝܐ ܘܕܣܘܪ̈ܝܝܐ܀
ܡܢ ܫܪܒܬܐ ܕܒܝܬ ܡܪܝ ܕܢܚܐ ܩܝܡܐ ܝܢܐ ܬܡܢܥܣܪ ܐܦܝܣܩܘܦ̈ܝܢ ܥܠ ܗܢܐ ܟܘܪܣܝܐ. ܗܘ ܐܦܝܣܩܘܦܐ ܐܚܪܝܐ ܗܘܐ ܒܨܘܠܕܘܨ ܒܐܬܪܐ ܕܐܝܪܐܢ، ܗܘ ܕܒܫܢܬܐ ܕ1915 ܐܬܐܣܪ ܗܘܐ ܒܡܕܝܢܬܐ ܕܐܘܪܡܝܐ ܘܥܡܗ ܐܪܒܥܝܢ ܥܠܝܡ̈ܝܢ ܐܬܘܪ̈ܝܝܢ. ܦܫܘ ܟܠܗܘܢ ܡܘܣܠܩܐ ܠܛܘܪܐ ܕܝܗܘܕܝ̈ܐ ܕܢܦܠ ܒܬܪ ܡܬܐ ܕܟܗܪܒܚܫ ܩܘܪܒܐ ܠܥܘܡܪܐ ܕܡܪܝ ܩܘܪܝܩܘܣ ܐܝܟܐ ܕܩܘܫܠܗܘܢ ܟܠܝܠܐ ܕܣܗܕܘܬܐ ܟܕ ܦܝܫܠܗܘܢ ܩܛܝܠܐ، ܒܠܚܘܕ ܬܪ̈ܝܢ ܥܠܝܡ̈ܝܢ ܡܢܗܘܢ ܐܬܦܪܩܘ ܗܘܘ ܡܢ ܩܛܠܐ. ܡܢ ܕܗܕܐ ܒܝܬܘܬܐ ܦܝܫܐ ܝܠܗ ܡܘܢܙܪܐ ܡܢ ܟܪܣ ܐܡܗ ܚܢܢܝܐ ܗܘ ܕܐܬܝܠܕ ܒܣܝܩܘܡܐ ܡܘܕܟܪܐ ܠܥܠ܀[1]
ܗܫܐ ܐܝܬ 1235 (ܢܝܣܢ 2011) ܡܓܠܝ̈ܢ ܒܓܘ ܘܝܩܝܦܕܝܐ ܒܠܫܢܐ ܣܘܪܝܝܐ. ܗܫܐ ܐܦ ܐܝܬ (15 ܟܢܘܢ ܒ 2010) ܝܬܝܪ ܡܢ 14 ܡܠܝܘܢ ܡܓܠܝ̈ܢ ܒ271 ܠܫܢ̈ܐ ܡܫܚܠܦ̈ܐ ܒܟܠܐ ܘܝܩܝܦܕܝܐ.
ܒܠܫܢܐ ܣܘܪܝܝܐ ܡܬܦܠܚܝܢ ܐܬܘܬ̈ܐ ܕܐܠܦܒܝܬ ܐܟ ܪܩܡܐ ܕܡܢܝܢܐ ܘܐܟ ܟܠ ܠܫܢ̈ܐ ܫܝܡ̈ܝܐ ܐܚܪܝܢ̈ܐ ܕܝܠܢܐܝܬ ܠܫܢܐ ܥܒܪܝܐ. ܘܡܓܫܡܢ̈ܐ ܐܬܘܬ̈ܐ ܕܐܠܦܒܝܬ ܗܢܘܢ ܥܣܪܝܢ ܘܬܪܝܢ ܪܩܡܐ ܡܢ 1 ܥܕ 900. ܘܗܟܢܐ ܢܡܨܐ ܢܟܬܒ ܪܩܡܐ ܡܢ 1 ܥܕ 499 ܒܐܬܘܬܐ ܚܕ ܠܟܠ ܣܕܪܐ، ܘܟܠ ܐܝܡܢ ܢܘܣܦ ܛܦܐ ܠܥܠ ܡܢ ܚܕ ܐܬܘܬܐ ܡܪܒܢ ܛܝܡܐ ܕܝܠܜ ܒܥܣܪܐ ܓܗ̈ܐ.
ܒܬܪ ܫܢܬܐ 2001 ܘܝܩܝܦܕܝ̈ܬܐ ܚܕ̈ܬܐ ܫܬܐܣܬ ܒܠܫܢ̈ܐ ܐܚܪ̈ܢܐ. ܒ2005 ܒܪܐ ܘܝܩܝܦܕܝܐ ܒܠܫܢܐ ܣܘܪܝܝܐ ܘܡܬܚܙܗ ܗܘܐ ܒܐܢܛܪܢܛ ܥܠ arc.wikipedia.org.
ܣܓܝ ܐܩܕܝܡܝ̈ܐ ܐܘܝܘ ܕܪܬܡܐ ܣܘܪܝܢܝܐ ܘܗܘ ܐܝܬܐ ܣܘܪܝܐ ܐܬܩܪܝ ܒܝܕ ܝܘܢܝ̈ܐ ܥܬܝܩܐ ܠ ܐܫܘܪܝܝ̈ܐ ܟܕ ܡܛܘܠܩܠܘܢ ܠܐܠܦ ܩܕܡܝܬܐ ܡܢ ܐܫܘܪ (Ασσυρία، ܐܫܘܪܝܐ) ܠܬܗܘܐ (Συρία، ܣܘܪܝܐ) ܘ ܗܝܪܘܕܬܘܣ ܐܦܠܚ ܪܬܡܐ ܣܘܪܝܐ ܐܘ "ܣܝܪܝܐ" ܒܟܬܒܝܬ̈ܗ ܟܠ ܐܝܡܢ ܕܟܬܒ ܥܠ ܡܢܬܐ ܡܥܪܒܝܬܐ ܡܢ ܐܡܒܪܛܘܪܝܘܬܐ ܐܫܘܪܝܬܐ ܒܬܪܟܝܢ ܗܢܐ ܫܡܐ ܐܬܩܪܝ ܥܠ ܟܠ ܕܘܟ̈ܐ ܥܠܝ̈ܐ ܡܢ ܐܬܪܐ ܕ ܒܝܬ ܢܗܪܝܢ.
ܐܬܐ ܐܠܦܒܝܬ ܐܪܡܝܐ ܩܕܡܝܐ ܡܢ ܐܠܦܒܝܬ ܦܘܢܝܩܝܐ. ܡܢ ܒܬܪ ܦܫ "ܡܪܒܥ" ܟܬܒܐ ܕܐܪܡܝܐ. ܐܝܣܪ̈ܐܝܠܝܐ ܥܬܝ̈ܩܐ ܘܥܡ̈ܡܐ ܐܚܪ̈ܢܐ ܕܟܢܥܢ ܫܩܠܘ ܠܗܢܐ ܐܠܦܒܝܬ ܠܡܟܬܒ ܠܫܢܗܘܢ. ܡܛܠ ܕܗܕܐ ܝܘܡܢܐ ܫܡܗ ܕܗܢܐ ܐܠܦܒܝܬ ܗܘ ܐܠܦܒܝܬ ܥܒܪܝܐ. ܗܢܘ ܟܬܒܐ ܒܐܪܡܝܐ ܩܪܝܐ ܘܐܚܪܢܐ ܟܬܒܐ ܐܪܡܝܐ ܕܝܗܘܕ̈ܝܐ܀
ܠܫܢܐ ܣܘܪܝܝܐ ܐܘ ܣܘܪܝܬ ܐܝܬܘܗܝ ܚܕ ܡܢ ܠܥܙ̈ܐ ܡܕ̈ܢܚܝܐ ܕܠܫܢܐ ܐܪܡܝܐ ܕܐܘܪܗܝ ܘܡܬܝܕܥ ܒܦܪܥܐ ܐܪܡܝܐ ܡܕܢܚܝܐ ܒܒܝܬ ܢܗܪ̈ܝܢ ܘܕܝܠܢܐܝܬ ܒܛܘܪ ܥܒܕܝܢ ܒܛܘܪܩܝܐ܆ ܘܬܘܒ ܒܡܕ̈ܝܢܬܐ ܒܣܘܪܝܐ ܕܝܘܡܢ ܐܝܟ ܩܡܫܠܝ (ܙܠܝܢ) ܘܐܝܟ ܩܒܪ̈ܐ ܚܘܪ̈ܐ ܘܐܝܟ ܚܣܟܗ ܘܐܝܟ ܚܒܘܪ ܘܐܝܟ ܡܥܠܘܠܐ ܘܐܝܟ ܓܒܥܕܝܢ ܘܐܝܟ ܒܟܥܐ܆ ܘܬܘܒ ܒܥܝܪܐܩ ܘܕܝܠܢܐܝܬ ܒܫܠܒܐ ܕܢܝܢܘܐ (ܕܫܬܐ ܕܢܝܢܘܐ) ܘܕܒܪܛܠܐ ܘܕܐܠܩܘܫ ܘܕܒܓܕܝܕܐ ܘܕܣܛܪ܆ ܘܒܓܪܒܝܐ ܕܥܝܪܐܩ܆ ܘܬܘܒ ܒܐܘܪܡܝܐ ܒܐܝܪܐܢ ܘܣܛܪ܀
ܘܐܬܚܙܝ ܚܕ ܟܝܦܐ ܥܬܝܩܐ ܟܬܝܒܐ ܒܬܪܝܢ ܠܫܢ̈ܐ ܒܬܝܡܢܐ ܬܘܪܟܝܐ ܘܐܬܚܘܝ ܗܘ ܟܝܦܐ ܬܘܪܓܡܐ ܕܪܬܡܐ ܕ ܐܫܘܪ ܒ ܠܫܢܐ ܦܘܢܝܩܝܐ ܠ ܣܘܪܝܐ ܒ ܠܫܢܐ ܠܘܒܝܐ.
ܢܝܫܐ ܕܡܪܝ ܕܢܚܐ ܡܢ ܩܕܡ ܣܝܡܝܕܐ ܗܘܐ ܒܢܝܐ ܕܚܘܝܕܐ ܒܝܢܬ ܥܕ̈ܬܐ܀
ܒܕܪܐ ܕܬܪܥܣܪ ܩܕܡ ܡܫܝܚܐ ܐܪ̈ܡܝܐ ܥܠܘ ܒܐܬܪ̈ܐ ܕܝܘܡܢܐ ܣܘܪܝܐ ܘܥܝܪܐܩ ܘܛܘܪܩܝܐ ܡܕܢܚܝܬܐ (ܓܪܒܝܐ ܕܒܝܬ ܢܗܪ̈ܝܢ). ܠܫܢܐ ܐܪܡܝܐ ܦܪܣ ܥܠ ܡܕܢܚܐ ܕܕܩܠܬ. ܝܗܘܕ̈ܝܐ ܐܝܬܘ ܠܫܢܐ ܥܡܗܘܢ ܠܓܪܒܝܐ ܕܐܦܪܝܩܐ ܘܠܐܘܪܘܦܐ ܘܡܫܝܚܝ̈ܐ ܐܝܬܘ ܐܪܡܝܐ ܠܦܪܣ ܘܠܗܢܕܘ ܘܠܨܝܢ. ܡܢ ܕܪܐ ܕܬܪܥܣܪ ܒܬܪ ܡܫܝܚܐ ܠܫܢܐ ܐܡܗܝܐ ܕܒܝܬ ܢܗܪ̈ܝܢ ܗܘܐ ܠܫܢܐ ܥܪܒܝܐ ܐܠܐ ܐܪܡܝܐ ܗܘ ܠܫܢܐ ܬܘܕܝܬܢܐ ܕܝܗܘܕ̈ܝܐ ܘܕܡܢܕ̈ܐܝܐ ܘܕܡܫܝܚܝ̈ܐ܀
ܒܫܢܬܐ ܕ1947 ܟܕ ܚܢܢܝܐ ܒܬܪ ܬܪܬܥܣܪ̈ܐ ܫܢ̈ܝܢ ܦܝܫܐ ܝܠܗ ܠܘܒܠܐ ܒܝܕ ܣܒܗ ܩܫܝܫܐ ܒܢܝܡܝܢ ܠܡܬܐ ܕܗܪܝܪ ܒܥܝܪܐܩ ܠܘܬ ܚܣܝܐ ܡܪܝ ܝܘܣܦ ܚܢܢܝܫܘܥ ܡܝܛܪܘܦܘܠܝܛܐ ܘܩܝܘܡܐ ܦܛܪܝܪܟܝܐ ܐܝܟܐ ܕܦܝܫܐ ܡܘܩܪܝܐ ܒܟܬܒ̈ܐ ܩܕ̈ܝܫܐ ܘܡܘܠܦ ܢܘܗܪ̈ܐ ܘܬܐܘܠܘܓܝܐ ܕܥܕܬܐ ܥܡ ܛܟܣܐ ܕܨܠܘܬܐ ܘܐܪ̈ܙܐ ܩܕ̈ܝܫܐ ܘܩܢܘܢ̈ܐ ܕܥܕܬܐ ܘܫܪܟܐ ܕܝܘܠܦܢܐ ܪܘܚܢܝܐ. ܡܢ ܒܬܪ ܕܗܘܐ ܠܗ ܓܡܝܪܐ ܒܝܘܠܦܢܐ ܥܕܬܢܝܐ ܚܢܢܝܐ ܐܬܣܝܡ ܗܘܐ ܡܫܡܫܢܐ 12 ܒܐܝܠܘܠ ܒܫܢܬܐ ܕ1949 ܡܢ ܛܘܒܬܢܘܬܗ ܡܪܝ ܝܘܣܦ ܚܢܢܝܫܘܥ ܡܝܛܪܘܦܘܠܝܛܐ ܘܒܝܘܡ 15 ܒܬܡܘܙ ܒܫܢܬܐ ܕ1957 ܒܝܘܡܐ ܕܕܘܟܪܢܗ ܕܡܪܝ ܩܘܪܝܩܘܣ ܣܗܕܐ. ܡܫܡܫܢܐ ܚܢܢܝܐ ܐܬܣܝܡ ܗܘܐ ܟܗܢܐ ܠܡܪܥܝܬܐ ܕܒܨܪܐ ܒܥܝܪܐܩ. ܒܗܢܐ ܥܕܢܐ ܟܕ ܒܗܘܝܐ ܝܠܗܿ ܣܢܝܩܘܬܐ ܠܟܗܢܐ ܒܐܝܪܐܢ ܒܡܕܝܢܬܐ ܕܥܒܕܐܢ܆ ܩܫܝܫܐ ܚܢܢܝܐ ܐܫܬܕܪ ܗܘܐ ܡܢ ܛܘܒܬܢܘܬܗ ܡܪܝ ܝܘܣܦ ܠܐܬܪܐ ܥܗܝܕܐ ܠܡܠܝܐ ܗܝ ܣܦܝܩܘܬܐ. ܓܘܗ ܒܥܣܩܘ̈ܬܐ ܩܫ̈ܝܬܐ ܕܗܘܦܪܟܝܐ ܡܘܕܟܪܬܐ ܗܿܝ ܕܦܝܫܬܐ ܗܘܬ ܐܝܟ ܐܪܥܐ ܒܝܪ ܠܡܬܚܐ ܐܪܝܟܐ ܕܙܒܢܐ ܕܠܐ ܚܦܪܐ ܘܕܠܐ ܙܪܥܝܐ، ܡܨܐ ܩܫܝܫܐ ܚܢܢܝܐ ܣܢܝܕܐ ܒܥܘܕܪܢܐ ܐܠܗܝܐ ܘܒܨܠܘܬܐ ܫܡܝܥܬܐ ܕܡܠܦܢܗ ܡܪܝ ܝܘܣܦ ܚܢܢܝܫܘܥ ܡܨܐ ܓܘܐ ܒܟܠܗܘܢ ܗܠܝܢ ܥܣܩܘ̈ܬܐ ܕܛܪܐ ܡܪܟܒܬܐ ܕܚܘܦܛܘܗܝ ܩܫܝܐ ܟܕ ܒܦܠܚܐ ܘܒܚܦܪܐ ܘܒܙܪܥܝܐ ܘܒܥܝܕܐ ܠܚܩܠܐ ܒܝܪ ܕܡܓܝܢܗ ܙܪܥܐ ܛܒܐ ܘܕܝܗܒܗ ܦܐܪ̈ܐ ܫܦܝܪ̈ܐ܀[1]
ܐܪܡܝܐ ܠܐ ܗܘ ܚܕ ܠܫܢ ܐܠܐ ܟܢܫܐ ܕܠܥܙ̈ܐ ܣܓܝܐ̈ܐ. ܬܫܥܝܬܐ ܐܪܝܟܬܐ ܕܐܪܡܝܐ ܘܟܬܒܗ ܪܒܐ ܘܟܢܫ̈ܐ ܬܘܕܝܬܢܐ ܟܠ ܫܚܠܦܘ ܠܫܢܐ. ܐܪܡܝܐ ܐܝܬ ܠܗ ܫܡܗ̈ܐ ܣܓܝܐ̈ܐ: "ܠܫܢܐ ܣܘܪܝܝܐ" ܗܘ ܫܡܐ ܕܐܪܡܝܐ ܕܟܢܫ̈ܐ ܡܫܝܚܝ̈ܐ ܡܕ̈ܢܚܝܐ. ܥܠ ܦܪܬ ܦܪܝܫ ܠܫܢܐ ܒܠܥܙ̈ܐ ܡܕ̈ܢܚܝܐ ܘܒܠܥܙ̈ܐ ܡܥܪ̈ܒܝܐ. ܐܦ ܐܝܬ ܠܫܢ̈ܐ ܐܪ̈ܡܝܐ ܝܘܡܢܐ ("ܐܪܡܝܐ ܚܕܬܐ") ܘܐܪܡܝܐ ܟܬܒܢܝܐ ܘܐܪܡܝܐ ܡܝܬܐ ܥܠ ܚܟܝ̈ܡܐ. ܦܪܝܫܝܢ ܠܥܙ̈ܐ ܐܪ̈ܡܝܐ ܒܬܫܥܝܬܐ ܒܫܡܗ̈ܐ ܕܚܕ̈ܬܐ ܘܕܡܨܥ̈ܝܐ ܘܕܥܬܝ̈ܩܐ܀
ܠܫܢܐ ܣܘܪܝܝܐ ܐܝܬܘܗܝ ܐܦ ܠܫܢܐ ܕܥܕ̈ܬܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܐܝܟ ܥܕܬܐ ܣܘܪܝܝܬܐ ܐܪܬܘܕܟܣܝܬܐ ܕܐܢܛܝܘܟܝܐ ܘܐܝܟ ܥܕܬܐ ܕܡܕܢܚܐ (ܥܕܬܐ ܕܡܕܢܚܐ ܕܐܬܘܪ̈ܝܐ ܘܥܕܬܐ ܥܬܝܩܬܐ ܕܡܕܢܚܐ) ܘܐܝܟ ܥܕܬܐ ܟܠܕܝܬܐ ܩܬܘܠܝܩܝܬܐ ܘܐܝܟ ܡܪ̈ܘܢܝܐ ܘܐܝܟ ܥܕܬܐ ܣܘܪܝܝܬܐ ܕܗܢܕܘ ܘܕܥܕ̈ܬܐ ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ. ܐܘܪ̈ܝܦܝܐ ܕܠܐ ܪܚܝܩܝܢ ܗܘܘ ܡܢ ܒܝܬ ܢܗܪ̈ܝܢ ܘܕܝܕܥܝܢ ܗܘܘ ܒܠܚܘܕ ܡܪ̈ܘܢܝܐ܇ ܚܫܒܝܢ ܗܘܘ ܕܠܡ ܣܘܪܝܝܐ ܠܫܢܐ ܗܘ ܡܝܬܐ ܕܠܐ ܥܕ ܐܢܫ ܒܗ ܡܡܠܠ ܐܘ ܟܬܒ. ܐܠܐ ܟܕ ܚܙܘ ܣܘܪ̈ܝܝܐ ܚܬܝܪܐܝܬ ܕܡܢ ܛܘܪܥܒܕܝܢ ܕܒܗ ܡܡܠܠܝܢ ܘܟܬܒܝܢ ܐܬܬܘܝܘ ܐܘܪ̈ܝܦܝܐ ܥܠ ܦܘܕܐ ܕܐܡܪܘ܀
