16,17, 18 diciembre sañani phaxsi, 2004 marana
Jawst'awi chiqa:
Al menos se tendría que escribir tres frases por continente.
Independensya Ispaña: 28 uru Huillka kuti phaxsin 1821.
Johann Sebastian Bach (* Eisenach, 1685 Achuqa phaxsi 21 – Leipzig, 1750 Huillka kuti phaxsi 28) aliman suma urukipan jumanakataki, jilatanaka, kullakanaka.
Piruwxa (kastilla aru: Perú) Awya Yalana mä jach'a markawa.
Una tabla con una lista que contenga todos los países (203 artículos): [1] [2]
-
Aka jach'a markanakana:
Este artículo en otras lenguas: Aymara(ay) - 日本語 (ja) - Català (ca) - Cymraeg (cy) - Español (es) - Guaraní (gn) - Náhuatl (nah) - Simple English (en) - Norsk (no) - Polski (pl) - Português (pt) - Quechua (qu) - Italiano (it) - Latina (la) - ... Traduce esta página! Originalmente publicado en meta:List of articles all languages should have
Aymar aruxa (kastilla aruna: idioma aymara) 3.000.000 jila Aymaranakana arupawa. Aymar aruxa arsuta aru, qillqata aruwa. Jichhurunakanxa waranqh waranqh aymaranakarakiw uraqpachan mirantatasipki, janiw Los Andes ukawjanakt utjki aymaranakaxa.
Wuliwyaxa (kastilla aru: Bolivia) Awya Yalana mä jach'a suyupawa. Kawkinkkitixa Bolivia Markaxa, ukawjax nayra pachanakaxa Qullasuyu sutimpi uñt'atataynawa. Aka Qullasuyusti pusi suyunkiritaynawa aka Tawantinsuyutxa. Aka Tawantinsuyunsti Inka jila kullakanakawa jakasipxiritayna. Taqi jupanakasti wali suman jakañrakwa taqi jach'a jisk'a suyunakaruxa apawayapxiritayna. Uka laq'a achachilanakaxa taqi kunansa wali amuyumpipuniwa sartapxiritayna, ukjamatwa arst'asipxiritayna "Qhip Nayr Uñataspuniw Sarnaqañaxa" sasina. Ukjamaraki taqi yänakatix utjkäna, taqi uywanakatix utjkäna, jupanakampix wali askinxampunwa qamasipxiritayna. Ukjamatwa uraqixa Pachamamamatayna.
ZOFRI - Zona franca de Iquique
Señor de los Milagros
Machu Pijchu
Khaya 1492 maranwa Españul q'ara jaqinakaxa aka Awyalala tuqirux purinipxatayna. Jupanakasti machaq uraq jiqxattanxa sasaw walpun kusisipxatayna ukjamaraki musparapxatayna. Jupanakaxa aliq umir, lunthat jan wali jaqinakkamakiw jutapxatayna. Jupanakasti khä Reyna Isabel ukan khitanakapapxarakitaynawa. Jupanakasti wali jan amuyun jaqinakapxataynawa, khitirus jan wal uñjiri, quri munir lunthat jaqinaka ukjamaw jupanakax aka Awyayala tuqin jakañ qalltapxatayna. Ukatsi khaya 1532 maranrakwa khaya Kajamarka-Pirwa (Piruw) tuqirux purntapxatayna. Ukansti taqi kasta markachirinakatix utjkäna ukanakar jiwayañ qalltapxatayna, ukjamatwa Atawallpa jilarusa jiwayapoxatayna, taqi qurinakapsa qatusisa. Ukjamatrakwa Machu Pikchu jach'a marksa qur thaqkawirux t'unjapxarakitayna.
Aymar aru wakichata qillqa:
Bolivia jan ukasti Wuliwya sutimpix aka 1825 maran ukjam suticht'asiwayapxarakitayna. Ukapachanxa walja españul criollo sutin jaqinakaw wali mirantxapxatayna. Ukatsti jupanakatakix janiw suma qamawi jiqxatapkanati, ukatwi yaqhachsiña amtapxatayna. Ukhamatwa jichhurunakkamax Bolivia sutimpi uñt'atatanxa, uka arux Simon Bolivar ukatpï jutixa. Jupasti qhispiyiri ukjam uñt'atarakiwa jupanakanxa. Ukjamipansa janiw Aymara, Qhichwa juk'amp markanakatakix qhispiyawix utjkataynakati. Jichhurunakkamasa Aymaranakaxa jisk'achatasipkakiwa, ukjamipansa wali amuyunakrakwa wauna jil kullakanakax p'arxtayasipkaraki.
(no estoy muy seguro de que la traducción "productos domésticos" sea la correcta).
Debería haber al menos tres frases por cada artículo biográfico, siendo unas cien biografías a completar.
Ilustre Municipalidad de Iquique.
Programa Origenes.
