قلندر كندی دوغو آزربایجان ایالتی نين مرند بولگه‌سی نين یامچی بولوم نده اولان ذوالبین قصبه سی نده يئرلشيب. [۱] 1385 اينجي ايلين نوفوس ساييسي اساسيندا بو كندين 0 نفر اهاليسي وارايميش. [۲]
کند بیلگیلری
ملاقاسم كندی دوغو آزربایجان ایالتی نين اوجان بولگه سی (بوستان آوا بولگه سي)نين تیکمه داش بولومو نده اولان سهنداوا قصبه سی نده يئرلشيب.1385 [۱] اينجي ايلين نوفوس سايي سي اساسيندا بو کندده 21عائيله و 70 نفر اهالي ياشاييرميش
کوردکندی (ماکی) کندی نین، و نده یئرلیشیب. [۱]
بو شهر آسوره لرین مقدس شهریدی و بابالو ولولوبای تورکلری بو شهریدن کوجدولر و سامی بیر شهر اولدی امما ایندی هله عراق تورکمانلاریندان بو شهریده واردیلار کی لولوبای وبابالو تورکلریندن قالیبلار و بعضی سی باغداددان بوشهره کوچوبلر
300 فیلمی کی ترموپیل وروشماسین تصویره چکیب و فرانک میلر اونی یازیب کی بو ترموپیل وروشماسیندا لیوندیداس وخشایارشا قوشونی وروشدولار و بیرینجی دموکراسی اوچون دنیاده اوز وئردی
هورکوب قاچان[۱]
1385 اینجی ایلین نوفوس سایی سی اساسی ندا بو کندین نفر اهالی سی و عائیله سی وار.[۲]
بوشهرین آدی آسوره لرین معبدیندن گلیب کی اونا اربیلواو کی سامی بیر آددی و ایستر معبدین آدیدی آسوره لر کی ایستری بویوک تانری بیلردیلر بو شهری مقدس ومذهبی بیرشهر بیلیب و قوشون چکنده بو شهره گلیب و اوردا ایستر معبدین زیارت ائدیب یاردیم ایستردیلر
بو فیلمه گوره چوخلاری بحث ائدیبلر ودنیاده چوخلی سوزلر یازیلیب ایران اولکه سینده شونیستلر بو فیلمی ضدفارس ویالان بیلیبلر امما بو فیلم واقعیتی تصویره چکیب وآرامی خاخام منشیلریبو فیلمده گورسدیب و دوز بیر روایتدی بو فیلم تکجه خشایارشاهین بیر بالاجا ظلمون دنیاده تصویر ائدیب وبوکی خاخام منشی جویوتلر دنیاده نقدر قان توکدولر هله دیله گلمییب و پوریم گونی یاددان چیخماز بو فیلمده سامی آرامیلر جویوتلر ظلمه ال آچیبلار و خشایارشاهین عیاشیلیقین تصویره چکیبلر
اربیل یا تورکوجه آربیل ((کوردی: Hewlêr هه‌ولێر، سریانی: ܐܪܒܝܠ) کی عراق اولکه سینین دوردونجی شهری باغداد وبصره وموصل دن سورا سایلیب و 1.5میلیون جا یاشیانی وار
ترموپیل وروشماسین تصویره چکیب کی 480 ایل م.ق ایلده خشایارشا و لیوندیداس قوشونی وروشوبلار اسپارت قوشونی بو زمان لیوندیداس باشچیلیقینان آرامی قوشونون دایاندیردی واولاری ترموبیلده شکست وئردی فرانک میلر یازیسین تصویره چکیبلر
باغدادین 370 کیلومتر قوزئی طرفیندن آرالیدی و موصل شهریندن 80کیلومتر وسلیمانیه شهریندن 112کیلومتر آرالیدی
گولوستان تئهران ایالتینین شهرلریندن بیریدیر. بو شهر باهاریستان بولگه‌سینین گولوستان بولومونده یئرلشیبدیر.[۱]
Running Scared (آذربایجان تورکجه‌سی: هورکوب قاچان) — آزربایجانی 2011 آوروويزييا (يوروويژن) ماهنی موسابيقه سينده تمثيل ائدن ائلدار & نیگار جوتلوگونون موسابيقه ده ايفا ائتدیكلری ماهنی. Running Scared 70 ماهنی آراسيندان سئچيليب. سئچيمی ايجتيماعی تئلئويزييا و راديو ياييملاری شيرکتی نين باش ديرئکتورو ايسماييل عومروو، بسته کار فايق سوجددينوو، راوف بابايئو، بين الخالق موسيقی شوراسی نين آزربايجان ميللی موسيقی کوميته سی نين پرئزيدئنتی لاله کازيمووا، مدنيت و توريزم نازيرليگی نين نوماينده لری منظر نوره ليگئوا، زهرا بدلبه ی لی و موغننی زولفی یه خانبابایئوانین تمثيل اولوندوغو مونصيفلر هئيتی آپاريب. " Running Scared " ماهنيسی نين مؤليفلری ايسوئچلی ائستئفان اؤرن، ساندرا بيورمان و ايئن فارقوهانسوندور.
عربیجا ویکی پئدیا[[۱]]
کندوان كندی دوغو آزربایجان ایالتی نين میانا بولگه‌سی نين کندوان بولومو نده اولان کندوان قصبه سی نده يئرلشيب. [۱] 1385 اينجي ايلين نوفوس ساييسي اساسيندا بو كندين 424نفر اهاليسي وارايميش. <[۲]
بو وروشمادا 10000 نفر آرامیلردن خشایارشاه قوشونوندا 300 نفر اسپارتی قوشونوندان شکست یدیلر و بو دنیاده بویوک بیر ناغیل اولدی بو فیلمده آرامیلرین قوشونی بیر داغ اتکینده واوجالیقدا خشایارشاه قوشونون دایاندیردیلار و او لیوندیداسی تسلیم اولماقا ائلچی یوللادی فیلمین آخیرینده خشایارشاه بوتون قوشونون اسپارتی آلماقا گتیریر و اوخ نیزه آتیب و300 نفر اسپارتی لری ئولدورللر آخیرده بو 300 نفر خشایارشاه الینده ئولوللر امما خشایار شاه اسپارتیلردن آخیرده شکست یه دی بو فیلم ده وروشمالاری چوخ یاخچی شکیلده تصویره چکیبلر و اسپارتی وروشانلارین بؤیوک هدفین وایستکین کی آزادلیقدی نیشان وئریلر و گورسنیر کی آرامی جویوتلر نجور دنیاده دیکتاتوری یاردایبلار وبو دنیاده ان بیرینجی دموکراتیک وروشمالاردان دی.
سومرتورکلر 2300ایل م.ق بو شهری قوردولار و باباائلی(سومر) تورکلر بوشهری بابالو(بابل)شهرینه تای آباد ائدیب و بو شهری دیرلی بیر شهر ائتدیلر امما سامیلر آکاد امپراطوریسین یارادیب و بو شهره کوچدولر بو شهر ایللر بویی سامی لر وتورکلر شهریدی کی بابالو شهرینه تای ایکی ائل بیر یرده یاشیردیلار آسوره لر زمانی تورکلرین سایی بوشهریده آزالدی
باتی آزربایجان ایالتی‌نین پورتالی
شابلون:Latın
