Deitschland gheat voiständig zua gmäßigtn Klimazone vo Middleiropa im Bereich vo da Westwindzone. S liegt im Iwagangsbereich zwischn am Seeklima in Westeiropa und am Kontinentalklima in Osteiropa. S Klima wead zuadem vom Goifstrom stoak beeinflusst, dea wo de klimatischn Weate fia de Broadnlog ungwehnli muid gstoitn duat.
Da boarische bzw. bajuwarische Nama kimmt woarscheinli vo da käitisch-germanischn Bezoachnung baio-wariōz und hoasst sovui wia Leit aus Behmen. Es Bestimmungswoat gehd afs Gebiet vo Behmen zruck, des wo sein Nom am käitischn Voik vo de Boier vadankt. S Grundwort "war" existiat heit nua no ois Vordagliad in da Zammasetzung Werwolf und Wergeld. Des is a oide aus indogermanischa Zeit stammende Bezoachnung fia Mo (vagleich z.&#160;B. lateinisch vir oda s isländische Suffix -verji wia in Bæverji, Baier).
Berlin wor in seine Gschicht scho mehrfoch a Haptstod, wia beispuisweis vom Kurfiaschtndum Brandenburg, vum Kinireich Breissn, vum Deitschn Reich und vo da DDR (nua im Osttei vo da Stod). Seit da Wiedavaoanigung im Joar 1990 is Berlin gsamtdeitsche Haptstod.
Is Kristndum is a oa-Good Glaabm und si missjoniat in da gonzn Wöd. Is Kristndum ged zrugg ouffn Jesus vo Nazaret, dea wos a Wondaprediga im heitign Palestina woa. Jesus wead vod Kristen ois Kristus und Soon vo Good vaeat. Da Kean vo dera Religjon is de Zuawendung vo Good on de Menschn, in dera Zuawendung offnboat si da Good und es entstehd a Good-Mensch Bezieung. De zwoa Hauptgebot - neba dene zehne in da Bibl - san: du soast Good liam - mit deim ganz Herzen und du soast den Nächstn (ned de Verwandtn san do nua gmoand , sondern dea, den da des Lebn nah herbringt oder zuarabringt ) liam. sKreiz is des Zeichn vom Kristndum und soi uns dro erinnan, dass uns da Jesus am Kreiz zoagt hod, zu wos dLiab fähig is.
Da Bundesstout Bäigien is in droi Gmoaschouftn (de flämische]], franzesische und de deitsche Gmoaschouft) sowia in droi Regionan (Flandern, Wallonien und de Region Brissl-Hauptstod) eitoaet.
As Kristntum untateijt se in mehrane Bekenntnis bzw. Konfessionan unn de doraus entstondanan Kiachagmoaschoftn, unta ondam de katholische-, evangelische-, oatodoxe- und anglikanische Kiachn. Prominentestes Kiachnobahapd is da Franz ois Papst vo da remisch-katholischn Kiachn, den de ondonan Kiachgmoaschoftn oba net oijs des ihrige Obahapd oneakennan. De Bischöf vo de Evangelischn dogeng wean vagleichsweis demokratisch gweijt unn vasammeijn se in nationale unn intanationale "Konferenzen" unn "Räten". Bei de Bayern san de meisten remische Katholiken, bsondars de Oidbayern. A vui boarische Braich hänga eng mit da katholischn Kiacha zamm. Eigentli is des ganze Lebn vo an Bayern vom kristlichn Glaum umgehm: de Taff - de Firm - de Easchtkommunion - as Heiratn, sogoa as Kranksei und as Steam. Es kead hoid irgendwia dazua. Es ko sogar manchmoi sei, dass ma in an a Kiacha, bei da hl. Mess , an Hean Pfarra bei da Predi a boarisch red´n head. Wia da domolige Boopst, da Ratzinger Sepp in Boarn dogwehn is, do hoda a imma wida boarisch gredt!
Berlin is a bedeitens Zentrum vo Politik, Medien, Kuitua und Wissnschoft in Eiropa.[5] De Stod is a wichtiga Vakeasknotnpunkt und oane vo de moastbesuchtastn Städt vom Kontinent. Institutiona wia de Universitetn, Forschungseirichtunga, Theata und Museen gniassn internationale Onakennung. De Stod is a Magnet fia Kunst- und Kuituaschoffende aus da ganzn Wäid.[6] As gschichtliche Vamächtnis, as Nochtlem, und de vuifäitige Architektua san iba de Grenzn ausse bekannt.[7]
Deitschland liegt in Middleiropa, zwischn 47°16′15″ und 55°03′33″ neadlicha Broadn und 5°52′01″ und 15°02′37″ estlicha Leng. Im Nordn grenzt Deitschland an Dänemark (auf ana Läng vo 67&#160;km), im Nordostn an Poin (442&#160;km), im Ostn an d Tschechei (811&#160;km), im Südosten an Östareich (815&#160;km; ohne Grenz im Bodnsee), im Sidn an d Schweiz (316&#160;km; mid Grenzn vo da Exklave Büsingen, owa ohne Grenz im Bodnsee), im Siidwestn an Frankreich (448&#160;km), im Westn an Luxmburg (135&#160;km) und Belgien (156&#160;km) und im Nordwestn an Holland (567&#160;km). De Grenzläng betrogt insgesamt 3757&#160;km.[8] Wearend im Nordwestn de Kistn vo da Nordsee und im Nordostn de vo da Ostsee de natialichn Stootsgrenzn buidn, hod Deitschland im Sidn Ontei on de Oipn.
Des Woarzeichn vo Berlin is as Brandenburger Tor.
Haptsprochgebiet
Bäigien (Holländisch: België, Franzesisch: Belgique, Deitsch: Belgien), offiziäi Kinigreich Bäigien (holl.: Koninkrijk België, franz.: Royaume de Belgique) is a fedaral organisirschte parlamentarische Monarchie in Westeiropa, houd uma 10,5 Millionan Einwohna und is 30.528&#160;km² gross und is a Mitglied vo da Eiropäischn Union. Es grenzt an Holland, Deitschland, Luxnbuag, Frankreich und an de Nordsee. Mid Holland und Luxnbuag zomm bijdt Bäigien de Beneluxstootn.
Bundeshaptstod is Berlin. As politische System is fedaral und ois parlamentarische Demokratie organisiat. Deitschland is mid eppa 82 Mijona Einwohna da bevejkarungsreichste Stoot vo da EU. Deitschland is unta andam Mitgliad vo de Vaeintn Nationa, vo da NATO und vo de G8 (Gruppm vo de Ocht), sowia Grindungsmitgliad vo da EU.
Bäigien is a Grindungsmidgliad vo da Eiropäischn Wiatschoftsgmoaschoft (EWG), da heiting Eiropäischn Union (EU), vo dera de wichtigstn Instituziona in da Hauptstoud Brissl eanan Sitz homd.
Deitschland is a Stoot in Middleiropa. Ois Bundesstoot wiad de Bundesrepublik Deutschland aus dena 16 deitschn Ländan buidt. De Lända gliedan se wieda nochm Vafossungsprinzip vo da kommunaln Sejbstvawoitung in kommunale Gebietskeapaschoftn.
Berlin hod zwäif Beziak, wo insgsamt in 96 Ortstei untateit san. Dazua gibts no Ortslogn, geografische Gebiet aus da Umgangssproch, wo ned genau obgrenzt wean kina. Wei de Ortstei und de Ortslogn historisch gwoxn san, spuins in da Oidogssproch a gressane Roin wia de Beziak.
Boarisch (Bairisch) is a Sproch im Siidostn vom deitschn Sprochraum. Zamma mitm Alemannischn, Sidfränkischn und Ostfränkischn buidns de obadeitschn Sprochn. Es Vabroadungsgebiet vom Boarischn is da oidboarische Tei vom Freistoot Bayern, es aissaste Sidvogdland in Saxn, Östareich (estli vom Arlberg), Siidtirol und de zimbrisch-karnischn Sprochinsln in Obaitalien. Meara wia de Hejftn vo de Boarischn Muaddasprochla wohna aussahoib vom heitign Freistoot Bayern (Boarn).
Andare Wissnschafda genga owa davo aus, dass si da Begriff Boarn oda Baiern direkt vom käitischn Voik vo de Boier healeit, wei de lautliche Iwaeinstimmung frappiarend is. Es wead ognumma, dass si s käitische Voik vo de Boier mit da remischn Restbevejkarung und dena germanischn Eiwandaran vamischt hod und da Nama af s gsamte nei entstandane Voik iwaganga is. Da äitaste Schriftfund af deitschm Bodn is a Tonscherbm mit da Inschrift „Baios“ oda „Boios“ und is im käitischn Oppidum vo Manching (bei Inglstod an da Donau) gfundn woan. Da Fund kennt aa a schriftlicha Beweis fia de Wandabewegunga vo d Boier nach Oidbayern sei. De lautlicha Iwaeistimmunga san offnsichtli, wean owa vo mangn Wissnschafdan obglehnt.
Said da Unobhängigkait vo 1830 und da Vafossungsgewung vo 1831 is Bäigien a parlamentarische Monarchie. De flämische Beväikarung im Nordn, da franzesische Sidn mid na Minderheit in da Haptstod Brissl und a kloane deitschsprouchige Beväikarung an Ostn bijdn an ohoitaschtn Konflikthead, dem wous seid de 1970er Jou durch a Denzentroiisirung vo da Stoutsorganisazion und 1993 durch de Umwondlung in an Bundesstout zan begegnan vasuacht woun is. Dennerscht homd ower de gengsätzlichn Intressn vo de Vatreta vo de boadn grossn Beväikarungsgruppm (Sprouchgruppm gnonnt) waiderhi de bäigische Politik prägt und beaiflusst.
Vom Kristndum hom se mehrare Sektn obgspoijtn wia zum Beispü de Zeign Jehovas. Soijchane Sektn han zmoast ziemli kloa unn richtn eanan Glamn net seijtn meglichst woatweatli noch da Bibl aus.
Ougsechn vom Berglaund vo de Ardennen im Siidostn is Bäigien a weidgeherschts ewernes Laund. De Wossakantn dastreckt se auf 72,3&#160;km. 25 Prozent vo da Laundesflächn wernd fia de Laundwirtschouft gnitzt. Uma 95 Prozent vo oie Bäigier leem in Städt. Laut de Berechnungan vom Kiniglichn Bäigischn Institut fia Naturwissnschouftn houd Bäigien a Flächn vo 30.528&#160;km².
Da Begriff Deitschland wead in dera Foam eascht seit da Friajn Neizeit vawendt, zum Beispui in Die Verfassung des deutschen Reiches (1667) vom Samuel von Pufendorf. Voahea hods deitsch nua ois Eigschoftswoat gebm, in da Foam vo: a deitsches Land oda de deitschn Lända owa ned zammagsetz; ned amoi ois das deitsche Land.
Berlin is de Bundeshaptstod und da Regiarungssitz vo Deitschland. Aussadem is s a oagnas Bundesland und as Zentrum vo da Metropolregion Berlin-Brandenburg. Berlin is mit iba 3,5 Milliona Einwohna de gresste Stod vo Deitschland (noch da Beväikarung und noch da Flächn). In da EU is de zwoatgresste Stod noch da Beväikarung und de fimftgresste noch da Flächn.
Schaug unta: Portal:Boarisch - fia Informationa iwa d Boarische Kuitua.
Is Kristndum is mid zirka zwoa Milljardn Mitglieda vuam Islam und am Hinduismus de greisde Religjon vo da Erdn und oane vo de fümf Wödreligjonen. Monchmoi wiad de Religjon a ois Krisdnheid bezeichned.
