An sinilihan sarong popular na lutò nin gulay sa Rehiyon Bikol. Bisto man ini sa apod na Bicol Express.
Sa Ikaduwang Guerra na Pankinaban, dae nakalaog an mga sundalo ni Hitler sa ciudad. Ini na kontribu sa pagkadaog nin Alemanya sa pagkatapos kainin guerra.
Sa sulnopan nin Giza, sa pagpuun nin disyerto, namómogták an campo santong gurang nin Memphis, bilang sa mga ini ay an tulong bistadong piramide, pati na an famoso na Piramide ni Keops (o Gran Piramide nin Giza).
Inapod na Bicol Express ta sa sobrang harang daa, garo na idtong nagraragobnob na tren haleng Bicol. Pati talinga mo mag'aaso-aso. [citation needed]
Ano an mga sangkap kaini? An mga rekado iyo an bawang, sibulyas, dikit na laya asin giniris na sili o lada'. An gulay pwedeng giniris na paro-pagolong o giniris na balatong. An bangot iyo an karneng orig na medyo pigpino man. An nataong siram iyo syempre an guta nin niyog.
An pangaran nin Mosku hale sa Salog kaini (Salog nin Mosku).
Sa taon na 2006, an produktong kagabsan panlaogan nin Dubai nagabot sa US$46 milyon. Maski na an kayamanan nin Dubai nagtubo sa pagkua nin petrolyo, sa nguyan na panahon, 3% sana an kontribusyon kaini sa enterong ekonomiya. Pigeestimar na maubos na an petrolyo kaining emirato sa 20-ng taon. Mas dakola an pigkokontribuir nin turismo, industriya asin pinansya sa ekonomiya nin Dubai.
Mayor na destinasyon ining cuidad para sa mga turista. An pinika bistong monumento digdi ay an Houses of Parliament, Tower Bridge, an Torre nin Londres, Westminster Abbey, Palasyo nin Buckingham asin an London Eye. An pinaká bistong museo an British Museum asin an National Gallery. An salog na Tamesis ay nagbubulos (flows) hale sa sur-sunlopan pasiring sa subangan.
Segun sa The Philippine Cookbook, naimbento ni Cely Kalaw an lutong ini. 1
Mga sobrang duwang ribong taon na an Londres na banwang importante. Ngunyan ini an sarô sa pinakámakusog na sentro kan negosyo, pinansya asin kultura sa enterong kinàban asin an inpluwensya kaini sa politiko, edukasyon, osyo, prensa, moda, asin mga arte ay nagtatabang sa pagkagibo kaini na sarong ciudad na pankinaban (global city).
Londres an kapitolyo kan Inglaterra asin Reyno Unido. An pangaran kaini hale sa sarong gurang asin (sa enot na panahon, sadit) na banwa na timinubo sa gilid kan salog na Tamesis. Pero sa ngonyan na panahon, an muyang sabihon kan Londres sarong dakolang metropolong Europeo na sakop an mga dating manlaenlaen na banwa asin ciudad.
An Londres an pinaká matawong ciudad sa Union Europea. Sa taon na 2007, mga 7.7 milyon na katawo an nakaistar sa laog kan mismong Londres sana. Kung tutuusun an enterong lugar na palibot (metropolitan area) maabot sa 14 milyon an nakairog didgi.
Sa taon na 1980, an Mosku an harong kan Karawatan Olipimko (Olympic Games).
An arkitektura nin Mosku asin an kaining kultura bistado sa enterong kinàban. Didgi nakamogtak an Katedral ni San Basilio, an Katedral ni Hesukristo Salvador, asin an mga Sieteng Hermana. An Mosku sarong sentro nin ekonomiyang pankinaban asin harong kan dakolun na mga bilyonaryo. An pinaká mahigos na metro sa kinàban ay an metro nin Mosku, na bistado man sa kagayanon kan kaining arkitektura.
An Cairo (Arabe: القاهرة o Al-Qāhirah), boot sabihon "an Nangana", an kapitolyong ciudad nin Ehipto. Maski an opisyal na pangaran kaini Al-Qāhirah, sa Arabe na Ehipsyo an talagang apud kaini ay Masr, parehas sa pagapud kan mga Ehipsyos sa saindang nacion. Igwang mga 15.75 na milyon na katawo na nakaistar sa area metropolitana kan Cairo. Ini an ika-16 na pinaká matawong ciudad sa kinàban asin an pinaká matawo sa kontinente nin Aprika.
An Mosku (sa Ruso Москва) iyo an kapitolyo nin Rusya, asin (depende sa estadistiko) an pinakamatawo o ikaduwang pinakamatawong ciudad sa Europa. Igwa ining 10,382,754 na tawo segun sa sensus kan 2002. Ini an sentro kan ekonomiya, pinansya, edukasyon asin transporte kan Rusya. Digdi nakamogtak an Kremlin na harong nin presidente kan Rusya.
Bistado an Dubai sa dakolang asenso kaini, asin sa mga proyectong pantindog nin mga edipisyo arog nin hotel nin Burj Al Arab. Magayon man an pagaasenso kaining industriya nin turismo. Alagad, midmid man an Dubai sa ining mga problema nin derechos nin tawo (human rights), lalo na sa pagtratrato kan mga trabador asin katabang na dayuhan na nagtitios digdi para magpadara nin kwarta sa saindang pamilya, arog kan mga Filipino.
Igwa sa Dubai na mga 1,422,000 na katawo. Sa nguyan na taon na 2007, aro-aldaw may mga 800 na bagong katawo an nagiistar sa nasabing emirato. Alagad, mga 17% sana an talagang mamamayan nin EAU. Sa ibang pansabi, 83% mga dayuhan. An pinaká dakolang komunidad nin dayuhan digdi ay mga Indios (51%), Pakistani (16%), Banglades (9%) asin mga Filipino (3%). Igwa man an katawonan nin Dubai na 3% na taga nacion na sulnopan.
Enot, an niyog na kinodkod gumsaon sagkod na mapaluwas an guta. An enot na pagpuga' an naluwas iyo idtong lipotok na guta'. Ilaen sa sarong mangko. An ikaduwang pagpuga' pakatubigi naman syempre medyo lasaw nang guta'. Ini an enot na ikinakaag sa kawali.
Namomogtak an Cairo sa mga palibot nin Salog nin Nilo sa baba kan pagluwas kaini sa dagat nin Mediterraneo. An pinaká gurang na parte nin ciudad ay medyo sa subangan nin salog. Hale digdi, duminakula an ciudad paagi sa sulnopan. Ining mga partidong sulnopan an pinaká bago kan ciudad asin sa siglo XIX ginibo ini ni Isma'il Pasha na arog nin Paris na may manlaelaen na avenida asin mga hardin na publiko. Dakula an pagkaiba kan disenyo kaini sa mas matua na partidong subangan na mas pàno nin tawo asin harongan asin mga mesquita na an pagkatindog dae plinano na marhay. An partidong sulnopan duman nakamogtak an mga harong nin govierno.
An Dubai (sa Arabe دبيّ, Dubayy) an pangaran nin sarô sa mga pitong emirato nagkokomponer kan Emiratos Arabes Unidos (EAU) asin kan kapital kan mismong emirato na ini. An modernong emirato nin Dubai ay nagibo sa pagkamundag nin Emiratos Arabes Unidos sa 1971. An Dubai iyo an ermirato na pinaká matawo asin ikaduwang pinaká dakola sa kadagaan, sunod sa Abu Dhabi, kan EAU.
An Londres sentrong pankinaban kan mga transporte. Igwa didging limang panlayogan na internasyonal asin sarong dakolang puerto. An panlayogan kan Heathrow ay an pinakámaigos (busiest) na panlayogang internasyonal sa kinàban. An London Underground ay an pinaká dakolang sistemang tren na panciudad sa enterong Europa.
