Fes Praem Minista blong Vanuatu hemi Father Walter Lini. Hemi ron olsem Praem Minista 1980 go kasem 1991.
Spain i kaontri long Yurop. Spain i memba blong Europien Union mo NATO. Gavman i monarchi mo parlamen. I saot long France mo Andorra mo is long Portugal. Kapital blong hem i Madrid. Langwis blong kantri em i Spanis. Long 2010, populaesen blong Spain i stap araon 46 milien.
Template:Ambox/categoryTemplate:Ambox/categoryTemplate:Ambox/category
Albania · Andorra · Armenia · Austria · Azerbaijan · Belarus · Belgium · Bosnia and Herzegovina · Bulgaria · Croatia · Cyprus · Czechia · Denmark · Estonia · Finland · Franis · Georgia · Germany · Greece · Hungary · Iceland · Ireland · Itali · Kazakhstan · Latvia · Liechtenstein · Lithuania · Luxembourg · Macedonia · Malta · Moldova · Monaco · Montenegro · Netherlands · Norway · Poland · Portugal · Romania · Russia · San Marino · Serbia · Slovakia · Slovenia · Spain · Sweden · Switzerland · Turkey · Ukraine · United Kingdom · Vatican City
Long July 2009, populaesen blong Vanuatu i stap araon 218,000. Blong olgeta, 98.5% i melenesian, mo nara 1.5&#160;% i Polenesian, waetman (Blong Ostrelia, Niu Zilan o Franis), mo tu i gat sam shinwa.
Praem Minista em i big man long gavman. Tede Praem Minista i Moana Carcasses Kalosil since 23 March 2013.
Torba i provens blong Vanuatu. Capital blong Torba i Sola. Nem blong Torba kam long tufala nem: Torres mo Banks.
65% blong ol man Vanuatu oli planem prodius, olsem kokonas, kava mo kopra. Oli planem sam blong kaekae mo sam blong salem.
Port Vila hem i kapital blong Vanuatu. Hem i stap long Efate aelan. Gavman blong Vanuatu i stap long hia mo hed blong stet blong kaontri ia i stap long hia tu.
Rilijin - Mith - Thioloji - Budisim - Kristaniti - Jisas Kraes - Hinduisim - Islam - Jeinisim - Jiudeisim - Sikisim - Daoisim - Animisim - Mistisisim - Spiritualiti
Ekonomi - Komiunikesons - Militeri - Lau - Diplomasi - Ejukesan - Mani - Envaeromen - Famili - Administreson - Politikis
Antropoloji - Arkioloji - Ejukesan - Jiografi - Histori - Lenggwij mo Linggwistikis - Miusikoloji - Filosofi - Saekoloji - Sosioloji
Ripablik blong Vanuatu (République du Vanuatu) i wan kaontri long pasifik we olgeta i tok tok long Bislama. Ol tu narafala ofisel langwis blong kantri ia em i inglis mo franis. I gat klosap 115 aelan langwis we manples blong Vanuatu i toktok long hem. Kapital blong hem i Port Vila. Hemi independent aot blong British mo Franis long 30 July 1980.
"Yumi, Yumi, Yumi" i Nasonal Singsing blong Vanuatu long Bislama.
Populaesen blong provens ia i stap araon 9,359.
Sam atikel:
CHORUS
Kwerrya i kastom gift we oli fasem ol difren kala blong feda blong faol long wan longfala wud, kolosap.
75% blong rurol populesen blong yumi tede oli nogat aksess long gud wota yet. Mo aim blong gavman blong tede hemi blong 2015 everi man blong Vanuatu oli mas kat aksess finis long gud wota.
Arkitekisa - At - Dansing - Film - Kultua - Fokloa - Fotografi - Litorasa - Miusik - Skulpting - Faen At - Drama
