Elektron partikel subatomik. Mappunangi lurengang listerik negatif mawessa -1.6 × 10-19 coulomb, éréngé massa na 9.10 × 10-31 kg (0.51 MeV/c2)
|}
Tcl-ᨙᨕ (Tool Command Language) ᨕᨗᨕᨊ ᨙᨔᨕᨘᨓ ᨅᨔ ᨔᨛᨀᨛᨑᨗ. ᨙᨕᨙᨉ ᨅᨔ ᨊᨕᨛᨅᨘᨗ John Ousterhout᨞
Bahsa Acèh • Адыгэбзэ • Аҧсуа • Arpitan • ܐܬܘܪܝܐ • Avañe’ẽ • Авар • Aymar • Ænglisc • Bahasa Banjar • भोजपुरी • Bikol Central • Boarisch • བོད་ཡིག • Буряад • Chavacano de Zamboanga • Deitsch • ދިވެހި • Diné Bizaad • Dolnoserbski • Emigliàn–Rumagnòl • Эрзянь • Estremeñu • Furlan • Gaelg • Gagauz • گیلکی • 贛語 • Hak-kâ-fa / 客家話 • Хальмг • Hausa / هَوُسَا • ʻŌlelo Hawaiʻi • Hornjoserbsce • Igbo • Ilokano • Interlingue • Kalaallisut • Kapampangan • Kaszëbsczi • Kernewek / Karnuack • ភាសាខ្មែរ • Kinyarwanda • Коми • Кырык Мары • Dzhudezmo / לאדינו • Лакку • ພາສາລາວ • Лезги • Líguru • Limburgs • Lingála • lojban • 文言 • Reo Mā’ohi • Māori • მარგალური • Mirandés • Мокшень • Nāhuatl • Dorerin Naoero • Nedersaksisch • Nordfriisk • Nouormand / Normaund • Novial • Олык Марий • ଓଡି଼ଆ • অসমীযা় • पाऴि • Pangasinán • Papiamentu • پښتو • Перем Коми • Pfälzisch • Picard • Къарачай–Малкъар • Qırımtatarca • Rumantsch • Русиньскый Язык • Sámegiella • Sardu • Seeltersk • ChiShona • Ślůnski • Soomaaliga • Sranantongo • Taqbaylit • Tarandíne • Tok Pisin • faka Tonga • Türkmençe • Удмурт • Uyghur / ئۇيغۇرچه • Võro • Vepsän • West-Vlams • Wolof • 吳語 • Zeêuws
Fisika pangissengeng Sains alang ri tanjak ammeng.
Tanjung Verde - Chad - Republik Ceko – Republik Afrika Tengah - Chili - Republik Rakyat Tiongkok - Kepulauan Cook
ᨄᨕᨗᨈᨛ (python) ᨕᨗᨕᨊ ᨙᨔᨕᨘᨓ ᨅᨔ ᨄᨛᨑᨚᨁᨛᨑᨆᨗ object-oriented᨞ ᨕᨗᨕᨊ ᨊᨕᨛᨅᨘᨕᨗ Guido van Rossum ᨑᨗᨈᨕᨘᨊ 1991᨞ ᨄᨕᨗᨈᨛᨈᨚ ᨙᨔᨕᨘᨓ ᨅᨔ ᨕᨗᨈᨛᨄᨛᨑᨗᨈᨛᨉᨛ ᨔᨗᨅᨓ interactive᨟
Senarai basa ma'program.
Afrikaans • Alemannisch • አማርኛ • Aragonés • Armãneashce • Asturianu • Kreyòl Ayisyen • বাংলা • Bân-lâm-gú • Basa Banyumasan • Башҡортса • Беларуская (Акадэмічная • Тарашкевiца) • বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী • Bosanski • Brezhoneg • Чӑвашла • Corsu • Cymraeg • Fiji Hindi • Føroyskt • Frysk • Gaeilge • Gàidhlig • ગુજરાતી • Hmoob • Ido • Interlingua • Иронау • Íslenska • Basa Jawa • ಕನ್ನಡ • ქართული • Kurdî / كوردی • Кыргызча • Latviešu • Lëtzebuergesch • Lumbaart • Македонски • Malagasy • Malti • മലയാളം • मराठी • مصرى • مازِرونی • Монгол • မြန်မာဘာသာ • नेपाल भाषा • नेपाली • Nnapulitano • Нохчийн • Occitan • ਪੰਜਾਬੀ • Piemontèis • Plattdüütsch • Ripoarisch • Runa Simi • संस्कृतम् • Саха Тыла • شاہ مکھی پنجابی • Scots • Shqip • Сибирской говор • Sicilianu • සිංහල • کوردی • Basa Sunda • Kiswahili • Tagalog • தமிழ் • Татарча / Tatarça • తెలుగు • Тоҷикӣ • ᨅᨔ ᨕᨙᨁᨗ / Basa Ugi • اردو • Vèneto • Walon • ייִדיש • Yorùbá • 粵語 • Zazaki • Žemaitėška
Afganistan - Afrika Selatan - Albania - Aljazair - Amerika Serikat – Andorra - Angola - Antigua dan Barbuda - Arab Saudi – Argentina - Armenia - Australia – Austria - Azerbaijan
Fisika muannéng makkaikang rapek éngkalinga matematika. Teori fisika maéga rinyatang ri notasi matematis, éréngé matematika béla ribuakang biasa na lebih kompelek kega matematika béla ribuakang ri bidang sains laing na. mabbedang pallawangeng fisika éréngé matematika, fisika makkaikang éngkalinga pemerian lino material, kenneng matematika makkaikang éngkalinga pola-pola abstrak béla dék pulana makkaikang éngkalinga lino material. Iakia, mabbedang éro dék pulana rita muannéng.
Deutsch • English • Español • Français • Italiano • Nederlands • Polski • Русский • Sinugboanong Binisaya • Svenska • Tiếng Việt • Winaray
Atong tajjeje ri inti mattapa proton éréngé netron soba elektron-elektron béla lippung inti éro. Elektron lanrek ringeng apak ribedang éngkalinga proton éréngé neutron.
Elektron umung na ritulisik sebagai e-. Elektron mappunnangi partikel koajeng béla riolli positron, béla identik éngkalinga ale na iakia positif mallureng.
العربية • Azərbaycanca • Български • Català • Česky • Dansk • Eesti • Ελληνικά • Esperanto • Euskara • فارسی • Filipino • Galego • 한국어 • Հայերեն • हिन्दी • Hrvatski • Bahasa Indonesia • עברית • Latina • Lietuvių • Magyar • Bahasa Melayu • Baso Minangkabau • 日本語 • Norsk (bokmål • nynorsk) • Oʻzbekcha / Ўзбекча • Português • Қазақша / Qazaqşa / قازاقشا • Română • Simple English • Slovenčina • Slovenščina • Српски / Srpski • Srpskohrvatski / Српскохрватски • Suomi • ภาษาไทย • Türkçe • Українська • Volapük • 中文
C iyye sabua basa ma'programé napabbui Dennis Ritchie ri taun 1972 ri Bell Telephone Laboratories paguna-na sistém operasi Unix.
Bangladesh – Bahama - Bahrain - Barbados - Belanda - Belarus - Belgia – Belize – Benin - Bermuda - Bhutan - Bolivia - Bosnia Herzegovina - Botswana - Brasil - Britania Raya - Brunei Darussalam - Bulgaria - Burkina Faso - Burundi
Malaysia iyanaritu séuwa wanua ri Asia Tenggara. Malaysia makkaseseng kepada dua kajuru; kajuru riaja éréngé kajuru rilau. Tasik China Selatan mancaji passabi dua kajuru édé. Malaysia mappattakaseng éréngé Thailand ri manorang, Singapura ri atang éréngé Indonesia éréngé Brunei ri Malaysia Rilau. Malaysia saisa ASEAN.
Wikipedia (/ˌwɪkɪˈpiːdi.ə/) iyanaritu séuwa lontara maega basanna sibawa maradéka naebbu ritauŋ 2001.
A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
C++ (naseng "si plas plas") ede to pale sedi basa maprogram-e. Iyede basa maprogram-e sedi-e basa maprogram naorientasi-ki objek.
Tassipolo sipak fisika éngka maneng sistem materi, kua hukum amaraddekeng energi. Sipak kua iaé maderri riolli hukum fisika. Fisika maderri pangissengeng pong baku, apak alamasia-sia pangissengeng alang laing (ᨅᨗᨕᨚᨒᨚᨁᨗ, ᨀᨗᨆᨗᨕ, geologi, éréngé laing-laing) maccucungi jenis sistem materi tattentu béla mattunruki hukum fisika. Akkalarudduseng ni, pangissengeng molekul éréngé sak kimia béla ritanjak ni saisa kimia. Sipak molekul ritentui sipak seddi sak kimia, béla géppa rimanessang pangissengeng fisika kua mekanika kuantum, termodinamika éréngé elektromagnetika.
Fisika maccucung gejala alang béla dék tuo a materi ri lingkup roang erenge wettu. Fisikawan maccinagak sipak ri lanrek moncong, mulai partikel submikroskopis béla mattanjak maneng materi (fisika partikel) gangka sipak materi alang semesta, majjaji seddi kosmos.
