Хьалха-Марта[1] — Нохчийн Республикан гӀала, Хьалха-Мартанан кӀоштан административни юкъ. Таханлерачу дийнахь гӀала лоруш ю. 2014 шарахь биначу талламо гойтина бахархой барам ↗54 248[2] адам.
ГӀап йиллина 1818 шеран мангал бетта 22 чохь, хӀаллакх йина Кули-Юрт, Алхан-Чу, Жима-Чечан, Соьлжа-Юрт лаьттинчохь.[4] ГӀопан хаьржина меттиг бара ХьангӀала Ӏинан уллехь. ГӀап йогӀар бахьан дара, нохчий ХьангӀаала Ӏинехула аренга долу ков къовлар. 5 эзар. гӀаскхийн сурхочо 4 баттахь йуьгӀира гӀап. И меттиг яра, Къилбаседа Кавказехь уггаре чолхе хьал лаьтташ, цундера тиллина йу гӀопан цӀе «Грозный» — буьрса. ГӀопан куц: нийса ялхкӀов, гондхьа 20 гӀулч шуьйра харш. ЯлхкӀовн хӀора маьӀаг чӀагӀо яра, шайна таьхьа лаьтташ яккхий тоьпаш йолуш.
Соьлжа-ГӀала (оьрс. Грозный) — Къилбаседа Кавказера гӀала, Нохчийчоьнан коьрта гӀала, Соьлжа-ГӀалан кӀоштан юкъ. ГӀaла йиллина ю Соьлжа хин шина берд тӀехь. Пайд эцарехь, Соьлжа-ГӀала ю дуненахь а, мехалла мехка — даьтта даккхаран коьрта меттиг дхьа лоцуш.
Гуьмсе йиллина XVII бӀешаран юьхьехь чартой тайпана наха. Чартой лаьмнашкара вахьа баьхкина Гумс цӀе йолу хина йистехь йиллина Гуьмс эвла. Гуьмсхоша дуьххьара цӀенаш дина тахана эвлан шира маьждиг долучу меттигехь[2].
Гуьмсан гӀап
Къилбаседа Кавказера гӀаскхийн сурхойн урхаллийн баьччан сацамца, 1818 шарахь «Крепость Грозная»[1] аьлла йиллина хилла йолу гӀопах Нохчийчоьнан коьрта гӀала хилира. ГӀаскхийн а, кхечу меттанашкахь «Грозный» олуш яра Нохчийн коьрта гӀала, амма нохчийн маттахь «Соьлжа-ГӀала» олура, Соьлжа хин тӀехь йиллина хилар бахьна долуш. ГӀап йогӀар бахьан, Нохчийчоь гӀода юкъера лоцуш, лаьмнех аренаш хада йеш, Нохчий кхера бан дара. Грозный гӀап йуьгӀира, хӀаллак йина Кули-Юрт, Алхан-Чу, Жима-Чечан, Соьлжа-Юрт лаьттинчохь. Боккха Кавказан тӀом чаьккха баьлча 1870 шарахь цунна йелла гӀалийн статус. Хьалхар тӀом чеккха баьллачулла тӀаьхьа Ичкерин паччахь Яндарбиев, Зелимханс, Ичкерин хьалхар паччахьан безаман «Джохар-гӀала» аьлла цӀе хийцира. 2005 шарахь Нохчийчохь гӀаскхаш хоттийна[2] долу Ӏедалан парламенто дийцаре диллира гӀалийна цӀе Ахьмад-гӀaла тилла ният хилар, амма Кадыров Ахьмат-кӀант Рамзанс иза тӀе ца лецира.[3]
Степанцминда¹ | Верхний Ларс | Чми | Балта | Владикавказ | Ногир | Михайловское | Беслан | Карджин | Эльхотово | Плановское | Терек | Александровская | Арик | Котляревская | Майский | Джулат | Красноармейское | Урожайное | Терекское | Хамидие | Новоосетинская | Виноградное | Кизляр | Луковская | Моздок | Терская | Стодеревская | НогӀамирзин-Юрт | Гвардейское | Галюгаевская | Бена-Юрт | ЧIуьлга-Юрт | Ищёрски | Лакха-Нёвре | Невре | Лаха Нёвре | Макане | Галне | Калиновская | Терски | Николаевская | Бамат-Юрт | Старощедринская | Хангиш-Юрт |
Юрт ю Рошни-хи[1] олучу хийистехь, Соьлжа-ГӀалан къилб-малхбузехьа ю.
ТӀехьа-Марта  · Ведана  · Соьлжа-ГӀала  · Гуьмсе  · ЧӀуьлга-Юрт  · Итон-Кхаьлла  · Курчалой-Эвла · Невре  · Ножи-Юрт  · Эна-Хишка  · Хьалха-Марта  · Шела  · Шара  · Шуьйта · Шелковски
Ӏаламан-хӀоттам хьокъехь Нохчийчохь ерриге географийн шораллаш ю. Къилбседехьара йекъа аренаш, бакъ йолу гӀамарашка йоьрзий, буьрса мехашца гӀуьтту. Къилбехьа гӀод юкъалца горга шарахь бешаш боцуш ша лаьтта. Лаьмнашкахь Ӏа шийла хуьлу, аьхке гӀехь.
Нохчийн Республика Нохчийчоь — Къилбседа Кавказехь а йолуш, Европан къилб-малхбалехьар мохк бу. Къилбседа-малхбалехьа Российца, къилбехьа Гуьржехац, къилбседа-малхбалехьа Российца, къилбседехьа юха а Российца дозанаш ду. Пачхьалкхан йерриге йоккхалла 17 600 км. Пачхьалкхан латта мехкан хьолаца лаьмнийн а, арен декъашка декъалуш ду. Уггаре лекха бохь Тебул-Мате лам (Тебулос-Мта) (4512м) лам бу. Махкахь дуккхах долу лаьмнаш юькъа хьаннех дойла ду. Коьрта хиш: Терк, Соьлжа, Орга, Ӏасса, Марта, Къоьвзанан Ӏам. Ӏаламан-лаьтта бахам: Мехк-даьтта, газ, деши, дети.
ЧIуьлга-Юрт (оьрс. Знаменское) — Нохчийн Республикан Теркан кӀоштан юрт ю.
Ӏаламан-хӀоттам тайп-тайпан хиларо Ӏаламан бахам гойту. Пачхьалкх ехаш ю тайп-тайпан хьаннашций, бецашций. Амма, Российца 1994 шарахь бола беллачу тӀамо, дуккха нагахь бен ца хуьлу бецаш, хьаннаш хӀаллак йина. Мехала дитташ: Поп, поп-наж. Лаьмнашкахь а аренашкахь а Нохчийчохь бен ца йолу дуккха бецаш ю.
Нохчийн Пачхьалкхехь 2010 шарахь 1,269,000 адам дехаш дар. Бахархойн йоккхалла Нохчех кхоллалуш ю (99%). Кхин долу къаьмнаш: Туркой (0,1%), ногIий (0,6%), суьйлий (0,2%), жуьктий (0,1%). Нохчийн а, оьрсийн а меттанаш пачхьалкхан меттанаш ду, иштта: Ӏаьрбойн, ингалсан меттанаш даьржина ду. Дуккхах болу бахархой бусулба бу (Сунниташ 99%). Дахаран юкъера дохала: божарий 69-73, зударий 70-87.
ЧIуьлга-Юртахь дехаш долу тайпанаш:
Эвла кхоллаелла гергарчу хьесапехь XVIII бӀешарахь, и йиллина тайпанаш ду гендаргеной, беной, белгатой, энганой кхий дерш а.
Шамилан имаматехь Хьалха-Марта Жима Нохчийчоьнан юкъ яра.
Гlопан койнаш
Уллера нах беха меттигаш: къилбседехьа Ӏалхан-Юрт эвла ю, къилбседа-малхбузехьа — ГихтIа а ШаIми-Юрт а эвланаш ю, къилбседа-малхбалехьа — ГӀойтӀа эвла ю, къилб-малхбалехьа — ГӀой-Йист эвла ю, къилб-малхбузехьа — Рошни-Чу а Гихчу а эвланаш ю[3].
Координаташ: 43°20′00″ къ. ш. 45°40′00″ м. д.﻿ / ﻿43.33333° къ. ш. 45.66667° м. д.﻿ / 43.33333; 45.66667 (G) (O)
Грозная ГIап
Гуьмсе (оьрс. Гудермес) — Гуьмсан кӀоштан юкъ, Нохчийчуьра гӀала ю. Гумс хин тӀехь йиллина ю Гуьмсе. Соьлжа-ГIалара 40 км малхбалехьа. Бахархой: 39 000 нах (2006).
Гуьмсе Нохчийчоьнан шозлагӀа гӀала ларалуш ю.
