Kining maong panid talaan sa mga lalawigan ug mga lungsod diin gitabi ang Binisayang Sinugboanon.
Kining maong panid gitagana alang sa lista sa mga lungsod diin adunay mga tawong nagtabi sa Sinugboanon. Palihog ipuno ang inyong lungsod kon kini usa ka lungsod kun asa Sinugboanon ang pinulongan.
Mga dakbayan:
Duha (2) ang lalawigan sa pulo sa Leyte.
Duha (2) ang lumad nga pinulongan sa Leyte.
Ang Southern Leyte (Sinugboanon: Habagatang Leyte) usa ka lalawigan sa Sidlakang Kabisay-an. Kining lalawigana mao ra ang lalawigan sa Sidlakang Kabisay-an nga ang kadaghanang lungsod ug dakbayan niini Bohol-anun ang pinulongan.
Ang Pulo sa Leyte usa sa mga dakong pulo sa Sidlakang Kabisay-an. Sa amihanan sa pulo maoy ang pulo-lalawigan sa Biliran. Sa sidlakan sa pulo maoy ang pulo sa Samar ug ang Golpo sa Leyte. Sa habagatan sa pulo sa Leyte maoy ang pulo sa Panaon ug gikan sa Leyte ug Panaon tabok sa Surigao Strait maoy ang pulo sa Mindanao.
Kini, isip ang Akademya sa Dilang Bisaya, mao ang nagmantala sa ortograpiya ug batadila sa pinulongang Sinugboanon. Ang English–Visayan Cebuano Dictionary mao ang usa sa mga labing importanteng proyekto niini.[2] Gisugdan na upod sa Akademya ang pagsulat sa Visayan–English Cebuano Dictionary.[3]
Tulo (3) ang dakbayan sa lalawigan ug 40 ang mga lungsod. Ang Dakbayan sa Ormoc independent component city ug dili sakop sa mga pamalaod sa lalawigan sa Leyte.
Ang kapital o ulohan sa lalawigan mao ang Dakbayan sa Maasin. Ang lalawigan nahimutang sa ika-upat nga habagatang dapit sa pulo sa Leyte. Sa amihanan sa Habagatang Leyte makaplagan ang probinsiya o lalawigan sa Leyte. Sa sidlakan makaplagan ang Surigao Strait. Ang Dagat Bohol makaplagan sa habagatan, ug ang Canigao Channel, sa kasadpan.
Ang lalawigan sa Habagatang Leyte may usa ka nahisakpang dakbayan ug 18 ka lungsod.
Ang Sugbo usa sa mga labing ugmad nga lalawigan sa nasod. Kini ang sentro sa komersyo, edukasyon ug industriya sa sentral ug habagatang dapit sa kapupod-an. May mga five-star hotel, casino, puting kabaybayonan, golf course, convention center, ug mga shopping mall. Ang Condenast Travellers Magazine sa UK mipadayag sa Sugbo isip ikapito nga labing nindot nga pulo sa Asya-Kadagatang Indyan sa tuig 2007[2], ang nag-inusarang pulo sa Pilipinas nga napasidunggan sa maong magasin sukad pa sa tuig 2004.
Ang Akademyang Bisaya (Iningles: Visayan Academy of Arts and Letters[1]) usa ka akademya sa pinulongan nga nanukiduki ug mibandilyo sa pinulongang Sinugboanon.
Ang kapital nga Dakbayan sa Sugbo, ang nahiunang dakbayan sa Pilipinas, bahin sa Metropolitan nga Sugbo apil ang unom nga tapad nga mga dakbayan ug unom ka mga lungsod. Ang tugpahanan sa lalawigan mao ang Mactan-Cebu International Airport sa pulo sa Mactan, ang ikaduhang labing importante nga tugpahanan sa nasod. 85% sa mga shipping line sa Pilipinas nagbase sa Sugbo[1]. Ang lalawigan may unom ka mga pantalan nga nasyonal ug usa ka pantalan nga internasyonal, ang Cebu International Port.
Nahimutang kini sa tunga-tungang bahin sa nasod - sidlakan sa pulo sa Negros, sa kasadpan sa pulo sa Leyte ug amihanang-kasadpan sa pulo sa Bohol (9°25'N-11°15'N latitud ug 123°13'E-124°5'E longitud).
Ang Sugbo (Kinatsila: Cebú) usa ka lalawigan sa Tunga-tungang Kabisay-an sa Pilipinas. Ang kapital ug kinadak-ang dakbayan sa lalawigan mao ang Dakbayan sa Sugbo. Ang lalawigan gitibuok sa mga pulo sa Sugbo, Mactan, Malapascua, Bantayan, Olango, ug Camotes.
Mga lungsod:
Ang lalawigan sa Leyte diha sa amihanang dapit sa pulo sa Leyte. Ang lalawigan nahimutangan sa kasadpan sa lalawigan sa Samar, ug sa amihanan sa Southern Leyte. Sa amihanang dapit sa lalawigan makaplagan ang pulo-lalawigan sa Biliran. Ang Dagat sa Camotes makaplagan sa kasadpan sa lalawigan samtang ang Golpo sa Leyte makaplagan sa sidlakan. Sa kasadpan, tabok sa Dagat sa Camotes, makaplagan ang lalawigan sa Sugbo.
May tulo ka kasugiran kabahin sa gigikanan sa ngalang Sugbo:
Palihog kadtong nanagpuyo ning maong lugar, iklik ang link ug sulati bisan og gamay lang nga deskripsiyon ang inyong lugar.
Kining maong panid gitagana alang sa lista sa mga tawo nga nahimong gobernador sa lalawigan sa Sugbo.
Duha ang pinulongang Binisayang gisulti dire: Sinugboanon ug Winaray. Sinugboanon ang pinulongan sa kasadpang dapit sa lalawigan. Winaray ang pinulongan sa sidlakan.
