1814, okimâw Miles Macdonnell Mihkwâkamîw-sîpîhk kîwiyasiwât pimîhkân. Mihkwâkamîw-sîpiy-âpihtâkosisânak nâma wiya kîtayâwak mistahi pimîhkân. E kîtatâwâkecik pimîhkân Kihci-atâwewikamikiwa ekwa Kîwetinôpâksimôtâhk-âtâwewikamikiwa. Kîwetinôpâksimôtâhk-âtâwewikamikiw kînipahikisiwâsi ekwa kîmisiwanâtahkamikisiw Fort Douglas.Âpihtâkosisânak kînôtinikewak Nôtinito-tepakohp-mistikominâhtikîhk (Battle of Seven Oaks) 1816.
91 ᐹᔅᑌᒋᓂᑲᓇᓐ
ᐃᔨᔨᐤ ᐊᔨᒧᐎᓐ, Iyyû Ayimuwin (ᐧᐁᒥᔥᑎᑯᔒᐧᐃᓂᐦᑳᑌᐤ&#160;: Cree language, ᐱᔥᑎᑯᔮᐧᐃᓂᐦᑳᑌᐤ&#160;: langue crie) n.i.
(âkayâsîmowin/nêhiyawêwin)
Âpihtâkosisânak (Âpihtâkosiânak ahpô Otipeyimisowak) otânisa ekwa okosisa Nehiyawa, Nahkawiyiniwa, Nâtawewa iskwewak ekwa Wemistikôsiwa, Âkayâsiwa nâpewak. Wîkiwak Kânâtahk ekwa Kichi-môhkomânaskîhk.
Some articles in Iyuw Iyimuun (Natuashish dialect):
nêwo, ahpô nikotwâsik kâ-isiwêpahki kânâtahk êkwa kihci-môhkomânaskîhk.
Some articles in Iyyû-Ayimuwin
Âpihtâkosisânak ayâwak ayinânew ôtenawa ochi Alberta; Mostos-Sâkahikan, Mekiwin-Sâkahikan (Utikuma), Pimiskâkan-Maskotew, Sâkâstenohk-Maskotew, Kichi-Maskotew, Kikino, Elizabeth, ekwa Kinosewesâhahikan. Nema askiy 1.28 mâwaci-kihci-mitâtahtomitanaw ‘acres’.
Omawimoscikewina âpihtâkosisân pâhkwâyamihâwin, otayamihâwin ekwa ahcahkowin. [2]
ᐸᑋᑴᓯᑲᓐ: N.A. (animate noun)
Nehiyawak e pimîhkecik kiki paskâwi-mostosowiyâs, atihkowiyâs, ahpô apisi-môsowiyâs. Pânisâwecik ekwa e yîwahikanihkecik. Kikinwak yîwahikanak kiki wiyiniw, âpihtaw yîwahikanak ekwa âpihtaw wiyiniw. Âskaw kikinwak pâsiminân, misâskwatômina, maskekominâna, kaskitemina, ahpô iyinimina. Pimîhkân ôma nahastâwak pimîhkâkâniwatihk.
Pimîhkân: (ni) Nehiyawak pimîhkewak kiki yîwahikanak ekwa wiyiniw.
(âkayâsîmowin)
Aniyâ John Blackned (~1894-?)[3], anite Wâskâhikanišihc kâ uhcît, cî cîhkâyeyihtâkusiw e kašcihut e âtayûhcet. Cî tipâcimew atimuh[4]. Anite âtayûhkânihc, ihtâw iskwew e wîcit e peyakušišit. Utihtikuw atimuh nešt cihcipayihtâyiwah e pimâcihikut e natawihikut uhci. Ekw wenâpemit aniyiwah atimuh - utawâšišîmiwac nešt. Ekw câwutamikutwâw nâpewah e wî wîwiyitwâw. Ihtûtawew an iskwew ekâ unâpemit aniyiwah atimuh wes namawîy nataweyihtamw cecî cisceyihtâkuniyic. Ekw nepahât aniyiwah iskwewah e išpiš-uhteyihtahk an atimw. Ekw cehcipahtât ekâ cecî nipahikut aniyiwah nâpewah kâ cîwuteyitwâw.
Some articles in Nehlueun (Eastern dialect):
Some articles in Lehlueun (Western dialect):
Âkayâsîmowinak kîsisewak pahkwesikan kiki kistikân-sikwâwakinikan ahpô anômin-sikwâwakinikan, nipiy,ohpihkasikan ekwa pimiy. Wîyawâw ekîmâcikîsisâcik pahkwesikan ohci 1800s.
Atimw (Canis lupus familiaris) wâhkumew mahîhkanah (Canis lupus).[1] E tašitwâw awesîsac, nîštam atimw cî awahkâniwîtce. Nâšc cî âpatisiw an atimw. Cî âpacihâkaniwiw e natawihut nešt e utâpet. Âskaw cî wîcewâkanitutawâkaniwiw. Âta mâk ekâ âpacihâkaniwiw an awahkân anuhcîš ûte iyiniw ascîhc, eyâpic kanaweyimâkaniwiw e wîcewâkanitutawâkaniwit. Nešt mâk, âtayûhkâtâkaniwiw an atimw.[2] E nâpewit atimw, nâpeštimw išinihkâsuw. E iskwewit mâk, iskweštimw nešt mikw nûšeštimw išinihkâsuw.
307,845 âpihtâkosisânak wîkiwak Kânâtahk (1.04%).[1]
Nehiyaw-isîhcikewin kîwikimew wemistikôsîw-isîhcikewina ekwa kînihtâwikihew âpihtâkosisân-isîhcikewina. Opîkiskwewina âkayâsîmowin, wemistikôsîmowin, âpihtâkosisân’wemistikôsîmowin, Michif ekwa Bungee. Anohc, namôya awiyak pîkiskwa Bungee.
ᓀᐦᐃᔭᐍᐙᒃ&#160; ᐁᑾ&#160; ᐊᐱᑋᑕᐦᑯᓯᓴᐦᓇᒃ&#160; ᐅᒡᑋᐃ&#160; ᑳᓇᑕᑋᒃ&#160; ᐁᑾ&#160; Kichi-môhkomanaskîhk kâkike ekîkîsisâcik pahkwesikan kiki pasân-sikwâwakinikan, nipiy ekwa pimiy (wiyiniw).[1] Âskaw kîsisewak pahkwesikan kiki mînisak ekwa anohc mâna nawacîw kiki kistikân-sikwâwakinikan ekwa ohpihkasikan.
