Kɔku Ephraim dze gɔmedzesuku gɔme le Dame le ƒe 1906 me. Eyi Peki Blengo titina suku esime woxɔ ƒe wuieve. Ekpɔ dzidzɔ le hadzidzi kple agblede nusɔsrɔ ŋuti vevie eyata ebia tso woƒe nufiala Karl Ntem si be woafia saŋku ƒoƒo ye. Đoɖo si nɔ eya kple nufiala Ntem dome enye be Ephraim Kɔku ade agble na Aƒetɔ Ntem le Memleɖagbewo ekema nufiala ha͂ afia saŋkuƒoƒoe. Kɔku wu eƒe titina suku nu le ƒe 1915 me eye woxɔ ɖaseɖigbalɛ. Wu esia la, ekpɔ dzidzedze le Abetifi Nufialawoheƒe dodokpɔ si wowɔ la me eyata le Ƒe 1916 ƒe gɔmedzedze le Dzove me la eya kple ehati eve bubu dze mɔ yi Abetifi.
Togbɔ be ɖekawɔwɔ blibo mele wo dome o hã la, fiaɖufe gã eve mawo dometɔ aɖeke meɖu wo dzi kpɔ o, ke boŋ Eʋeawo nɔ wo ɖokui si, va se ɖe esime yevunya va .
Ephraim Kɔku Amu nye Ghana hakpalawo ta tɔ ɖeka kpakple nufiala. Eƒe ha nyanyetɔ ɖeka ye nye "Yen Ara Asase Ni" si ƒe gɔmeɖeɖe le Eʋegbe me enye "Mia denyigba lɔ̃lɔ̃ la".
Woƒe mɔzɔzɔ tso Peki yi Abetifi nye agbadroƒe alafa ɖeka kple blaatɔ ƒe azɔli. Le mɔzɔzɔ sia me la, ehia͂ be woatɔ adzudzɔ le mɔta. Wotɔ ɖe duwo me abe Koforidua, Nkawkaw, Asubone kple Obomeŋ. Esi Kɔku ɖo suku la ekpɔ be sukuhati aɖewo doa gasɔ eyata eya ha͂ ɖoe kplikpa be yeakpa atisɔ na yeɖokui. Le nyateƒe me la, ekpa sɔ sia ha͂ vava eye woɖi ɖase be sukutatɔ Stern ƒe vi gɔ ha͂ kpɔ gome le atisɔ sia dodo me. Amu gayi dzi kpa abo na sukua ɖe abo si wodɔna tso ablotsi la teƒe.
Ephraim Kɔku Amu wu eƒe hehe nu le ƒe 1919 me. Abe nufiala yeye la, ele na Amu be woagblɔ Mawunya eye woana kaklanya eƒe nufialawo kple hamea le ehatiwo ƒe ŋkɔ me. Amu tia eƒe mawunya tso Mateo ƒe agbale me. Mateo Ta 25 kpukpui 40. Eƒe nyati na Kwasiɖa Mawunya sia enye, “Aƒetɔ la aɖo miaƒe nugbegblewo teƒe na mi le esi migblee ɖe ɖevi siawo ta”. Egblɔ eƒe mawunya la le Eʋegbe kple Akuapem me. Le woƒe suku nu wuwu me la ʋuwo va de ha vie eyata enɔ bɔbɔe na Amu be woaɖo ʋu tso Abetifi va Osino eye tso afima etsɔ keteke va ɖi ɖe Koforidua hafi tsɔ ʋu ɖo Frankadua. Ke esi woɖo Frankadua la ehia be woazɔ afɔ yi aƒe.
Wodzi Ephraim le Peki-Avetile le Anyɔnyɔ 13 le ƒe 1899 me. Esi wònye Kuɖagbe wodzii ta woyɔe be Kɔku. Eƒe dzilawo ƒe ŋkɔwo nye Stephen Amuyaa kple Sarah Akoram. Ƞkɔ nyanyɛ si woyɔna na fofoa enye Papa Stefano. Papa Stefano nye aɖaŋuwɔla eye wonye nukpala. Wode mawutsi ta na Ephraim Amu le Ɔktoba 22 lia le ƒe 1899 dzi. Osɔfo Rudolf Mallet enye amesi de mawutsi ta nɛe.
Agbalẽ enyi siwo le N'viim la me wonye:
Agbalẽ 39 ye le Hebri Biblia (Hebri:תנ"ך) me. Ameaɖewo yɔnae be Hebri Biblia elabena Hebritɔwo gbɔ agbalẽa tso. Ameaɖewo hã wo yɔnae nenema elabena Hebrigbe me wo ŋlɔe ɖo. Eya wo ŋutɔ wo yɔnae be Tanak elabena woƒe agbalẽ le akpa etɔ̃ me. Akpa etɔ̃ sia wonye Tora (nufafiawo), Nevi'im (nyagblɔɖilawo) kple Ketuvim (nuŋɔŋlɔwo).
Germania ŋutsu Diedrich Hermann Westermann, si srɔ̃ nugeɖe le Afrika ŋuti la, ŋlɔ agbalẽwo geɖe le Eʋegbe ŋuti. Ame bubu siwo srɔ̃ nu le Eʋegbe ŋuti wonye Gilbert Ansre, Hounkpati B. Capo, Herbert Stahlke, Roberto Pazzi, Felix K. Ameka, Alan Stewart Duthie.
Tagbo tsidzadza si medidi tso Afadzato gbɔ o la, enye nukpɔkpɔ tɔxe, si amedzrowo zɔa mɔ vayi kpɔna.
Esia enye Peki fiawo ƒe xexlẽfia.
Ablɔɖegbeɖiɖi adre ye le Eʋegbe me.
Eʋegbe nye Eʋeawo ƒe gbe gbɔgblɔ. Wo dona Eʋegbe le Gana kpakple Togo dukɔwo siwo le Afrika ƒe ɣetoɖoƒe lɔƒo la me. Gbe gbɔgblɔ siwo teɖe Eʋegbe ŋu wonye Foŋgbe kpakple Adzágbe. Esiawo katã wonye Gbe gbewo.
Afadzato enye to kɔkɔtɔ wu le Ghana dukɔa katã me, togbɔ be eƒe kɔkɔme nye 880m (alo 2900 ft) ko. To sia le Agumatsa toawo, siwo te ɖe Liati Wote kple Gbledi woŋuti la dome le Ghana ƒe Vɔlta nutome. To siawo woyi vaseɖe Ghana kple Togo dukɔa ƒe axadoƒe. Aduadu , si nye toa wodemtɔ ɖeka la ƒe tame kɔ wu Afadzato, gake womebunae abe to kɔkɔtɔwo o elabena enye to kpui le to kɔkɔ bubuwo ta me.
Tora alo "nufafiawo" wonye Mose ƒe agbalẽ atɔ̃awo. Wo yɔna agbalẽ atɔ̃awo le Hebrigbe me be "Chumash" eye Helatɔwo hã wo yɔnae be "Pentateuch". Tora agbalẽawo wo nye:
Wogblɔe be Afadzato ƒe ŋkɔ tso Avadzeto me. Gbe alo nutsetsewo siwo le toa dzi fiena ŋui na amewo ŋutɔ, eyata agbledelawo kpakple adelawo si dena toa dzi la yɔnae be "aʋa dze to".
Biblia nye Yudatɔwo, Kristotɔwo ƒe hame vovoawo kpakple ha si woyɔna be "Eastern Orthodox" hame le yevugbe me la ƒe agbalẽ vevietɔ na sugbɔsugbɔ. Vovototo suea ɖewo le hasiawo ƒe Bibliawo me.
Egbe enye Kɔsiɖa, 18 Kele, 2015
Yudatɔwo yɔna woƒe Biblia be Tanak alo Hebri Biblia. Kristotɔwo hã yɔna woƒe Biblia be Ŋɔŋlɔ Kɔkɔe. Wo ma agbalẽ sia ɖe akpa eve me. Akpa gbãtɔ enye Nubabla xoxoa eye evelia enye Nubabla yeyea. Kristotɔwo ƒe hamea ɖe wo tsɔ agbalẽ si wo yɔna be Apokrifa kpe ɖe woƒe Biblia ŋuti. Agbalẽ ɖe wo le Roma "Catholic" kple "Eastern Orthodox" tɔwo ƒe Biblia me si wo mele Yudatɔwo ƒe Tanak me o.
Eʋenyigba de lolo ge abe Asãte kple Dahome, siwo le eƒe goawo kple eve dzi, ene. Ke Eʋeawo katã meƒo ƒu ɖekae wɔ fiaduƒe gã abe woamawo ene kpɔ o .
