El 1 d'Eneru e 2005 acabihó el monopóliu la compañia Renfe i la impresa se dividió en dos:
Palrantis: 967 (abitantis d'Aceúchi sigún el censu e 1999).
La ación de los cículus hielu-deshielu se da enus chascus en que los hundigahus el ormigón están hemplaus d'áugua, es izil, se da en superficis orizontalis, cuandu s'alternan helás i lluvias.
2004 (MMIV) hue un añu bisiestu encetau en huevis nel calandáriu gregorianu.
2005 (MMV) hue un añu normal encetau en sábau nel calandáriu gregorianu.
2006 (MMVI) hue un añu normal encetau en Domingu nel calandáriu gregorianu. Á siu anombrau:
El áugua supificial se helará enantis qu'el áugua assitiá nel enteriol el hundigahu, peru nu sedrá hata que se hieli esti úrtimu áugua hata cuandu se proucirán tensionis nel ormigón.
Nombris alternativus: Aceucheñu.
El áugua, al llovel, penetra enos hundigahus el ormigón, hata que rebimba. El áugua assitiá nun hundigahu s'alcuentra bahu presión (que sedrá mas arta cuantu menol seya el diámetru el hundigahu).
2000 (MM) hue un añu bisiestu encetau en Sábau nel calandáriu gregorianu. Hue decrarau:
Acetre es un grupu oliventinu de música tradicional, unu de los mas camperus del panorama musical estremeñu d'ogañu.
ADIF controla el tráficu ferroviáriu en España a través de seis heréncias operativas. S'alcuentran en:
Se presuponi qu'una gran parti la puebración estática palra la luenga, amás d'unas mil presonas que horman parti la puebración movil (prencipalmenti vraniega) u resienti huera d'Aceúchi.
ADIF es el acrónimu la compañia "Administrador de Infraestructuras Ferroviarias" (Alministraol d'Infraestruturas Ferroviárias). La compañia sulhió cumu impresa estatal a través de la Lei Ferroviária promulgá en España. Anti la nolmativa uropea era mestel deferencial entri l'ativiá e mantenimientu las infraestruturas ferroviárias, qu'es un monopóliu natural, i el trasporti propiamenti iziu, qu'estaba obligau a almitil competéncia.
Las salis continias nel áugua assitiá ena superfici pasan al áugua el hondu el hundigahu al prencipial a helalsi la parti esteriol, estu prevoca un aumentu la presión, dandu lugal a que se disuelva parti el hielu. Estu puei chegal a partil la pasta e cementu.
Palrau nel noroesti e Caçris.
Acetre tien bandeau los prencipalis encuentrus música tradicional el mundu i participau en varius pogramas radiofónicus i televisivus. Amás apreparó bandas sonoras comu pa la penicla animación La leyenda del unicornio o el cortometragi Cualquier tiempo pasado….
Esta ación nu se da nesezariamenti a 0ºC, puestu qu'el áugua contieni salis, que hazin qu'el puntu e conhelación seya menol.
Se hormó en el añu 1976 ena localidá pacensi d'Olivença, puntu d’encuentru entre la cultura lusa i la estremeña. Uniendu en baxu dun mesmu proyetu perantonis, arvolás, pindongus con verdegaios, fados o corridinhos, los oliventinus se convirtierun en el nuevu puntu referencia la música tradicional en Estremaúra. S’estrenarun en el mundu discográficu nuevi añus dispués de la su formación, en 1985, con el discu Extremadura en la frontera.
2001 (MMI) hue un añu normal encetau en lunis nel calandáriu gregorianu. Hue decrarau:
Angunus luengüístas crein qu'esta luenga tieni presonaliá propia definia pa dali el rangu e dialetu, ya que gasta un sistema fonéticu i sintáticu propius.
Tres son las prencipalis ativiais d'ADIF:
2007 (MMVII) hue un añu normal encetau en lunis sigún el calandáriu gregorianu, i á siu anombrau cumu:
Dendi esi momentu, Renfe operadora s'encarga el trasporti e pasaherus pol ferrocarril en réhimin de libri competéncia mentris qu'ADIF mantieni el monopóliu e mantenimientu las infraestruturas ferruviárias en España.
