وارد کانینگهام تولیدکنندهٔ اولین نرم‌افزار ویکی به نام «ویکی‌ویکی‌وب» (WikiWikiWeb) دربارهٔ ویکی‌ها می‌گوید: «ساده‌ترین پایگاه دادهٔ برخط که عملاً کار می‌کند.»[۱]
رابطه علم و دانش با پیشرفت بشر
اجازه‌نامهٔ مستندات آزاد گنو، کریتیو کامانز و اجازه‌نامه بی‌اس‌دی نمونه‌هایی از اجازه‌نامه‌هایی برای محتوای آزاد می‌باشند.
ویکی معمولاً به انواعی از وب‌گاه‌ها گفته می‌شود که به تمام بازدیدکنندگانش، بعضی اوقات حتی بدون نیاز به ثبت نام در وب‌گاه، اجازهٔ ویرایش، افزودن، یا حذف مطالب را می‌دهد. همچنین به برنامه‌های کامپیوتری که برپایه چنین وب‌گاه‌هایی را ممکن می‌سازند، ویکی گفته می‌شود.
محتوای آزاد همه کارهای در مالکیت عمومی و کارهای دارای کپی‌رایت که اجازه‌نامه‌شان آزادی‌های برشمرده در بالا را محترم بدانند، دربرمی‌گیرد. از آن‌جا که در بیش‌تر کشورها قانون کپی‌رایت اجازه کنترل انحصاری به دارنده اثر می‌دهد، محتواهایی که در مالکیت عمومی نیستند برای آن‌که آزاد شوند باید صریحا (معمولا از درون اثر) اعلام کنند که این محتوا دارای اجازه‌نامه آزاد است.
سالنامه های مختلفی در این چند سال اخیر به چاپ رسیده اند که سالنامه هنرمندان، سالنامه تیاتر و سالنامه جاودانه های ایران و همچنین سالنامه مهندسی ابزار مهندس سالنامه شطرنجی سالنامه های ورزشی که تنها سالنامه مهندسی دارای مرجع معتبر در ایران می باشد،از آن جمله می باشند. سالنامه میتواند تقویم نیز باشد یا تقویمی در بطن خود دارا باشد.
اصطلاح‌های ویکی و ویکی‌ویکی برای شناسایی نوع ویژه‌ای از فرامتن‌ها (پرونده‌های HTML) و یا نرم‌افزارهای مشارکت‌گرای تولیدکنندهٔ آن‌ها به کار برده می‌شود.
ویکی‌پدیا (به انگلیسی: Wikipedia) یک دانشنامهٔ اینترنتی چندزبانه با محتویات آزاد است که با همکاری افراد داوطلب نوشته می‌شود و هر کسی که به اینترنت دسترسی داشته باشد می‌تواند مقالات آن را ویرایش کند. نام ویکی‌پدیا واژه‌ای ترکیبی است که از واژه‌های ویکی (وب‌گاه مشارکتی) و انسیکلوپدیا (دانشنامه یا دائرةالمعارف) گرفته شده است. هدف ویکی‌پدیا آفرینش و انتشار جهانی یک دانشنامهٔ آزاد به تمامی زبان‌های زندهٔ دنیاست.
اطّلاع یا آگاهش[نیازمند منبع] در کوتاه‌ترین تعریف، «داده‌های پردازش نشده» است. داده‌ها (به انگلیسی: data) مواد خام بالقوه معنی‌داری هستند که ما آن‌ها را در راستای شناخت و فهم هر مفهوم مادی یا غیر مادی، به واسطه روش‌های پژوهشی، و با استفاده از ابزارهای شناختی به دست می‌آوریم. داده یک شرح مقدماتی از یک پدیده، اتفاق، فعالیت و یا تعاملات است که ثبت شده است، دسته‌بندی شده و ذخیره شده است؛ اما سازماندهی نشده و برای یک منظور مشخص آماده نشده است. داده‌ها عناصر اصلی اطلاعات هستند. داده‌ها در صورتی به اطلاعات تبدیل می‌شوند که افراد بخواهند برای درک بیشتر از آنها استفاده کنند. اطلاعات، داده‌های خلاصه‌ای هستند که گروه‌بندی، ذخیره، پالایش و سازماندهی شده‌اند تا بتوانند معنی‌دار شوند. اطلاعات زمانی ارزش پیدا می‌کنند که برای یک بُعد خاص، یک فرد خاص، یک هدف خاص و در زمان خاص گردآوری و آماده شوند، لذا اطلاعاتی که برای یک مدیر، جنبه اطلاعاتی دارد، برای مدیر دیگر ممکن است اصلاً ارزشی نداشته باشد.
محتویات ویکی‌پدیا تحت «اجازه‌نامهٔ CC Attribution/Share-Alike» منتشر می‌شود و تضمین‌کنندهٔ آزادی همیشگی محتویات است.
در میان تمام زبان‌های ویکی‌پدیا تا تاریخ ۲۲ ژوئن ۲۰۱۵ (۱ تیر ۱۳۹۴) بیش از یکصدوسی‌وپنج میلیون صفحه وجود دارد که بیش از سی‌وپنج میلیون عدد از آن‌ها مقاله است. به ترتیب زبان انگلیسی بیش از ۴٫۸میلیون، سوئدی ۱٫۹میلیون، آلمانی ۱٫۸میلیون، هلندی ۱٫۸میلیون، فرانسوی ۱٫۶میلیون، وینارایی، روسی، سینوگبانونی و ایتالیایی هر کدام بیش از ۱٫۲میلیون، اسپانیایی، ویتنامی، لهستانی هرکدام بیش از ۱٫۱میلیون مقاله دارند. تعداد کاربران ثبت‌نام شده حدود ۵۵٫۸میلیون نفر است که از میان آنها، ۴٫۰۴۳ نفر مدیر هستند. ویکی‌پدیا در برگیرندهٔ ۲۷۹ زبان با بیش از ۱۰ مقاله و در کل دارای ۲۹۰ گونهٔ زبان ملل دنیا است.[۷]
اولین ویکی در اینترنت را وارد کانینگهام در سال ۱۹۹۵و با نام ویکی‌ویکی‌وب ایجاد کرد. کلمهٔ ویکی‌ویکی که در نام این سایت به کار رفته‌بود الهام گرفته از نام یکی از خطوط اتوبوس‌رانی در هاوایی بود. (عبارت WikiWiki در زبان مردمان هاوایی به معنی «بدو بدو» است)[تحقیق دست‌اول؟]
سالنامه دفتر یا کتابی است دست نویس یا چاپ شده که در مورد رویدادهای اتفاق افتاده در یک سال اطلاعاتی می‌دهد. سالنامه‌ها ممکن است موضوعات مختلفی از جمله اقتصادی، سیاسی یا اجتماعی و غیره را پوشش دهند و یا تنها به یک موضوع بپردازند. سالنامه می‌تواند شامل فهرست مناسبت‌هایی باشد که بنا به تصمیماتی اتخاذ شده‌اند تا یاد و خاطرهٔ حوادث، اتفاقات، یا انسان‌های نام‌آور را زنده نگه‌دارند. نوشتن سالنامه میتواند در مواردی چون حقوقی، بازرگانی، انبارداری یا تولیدی جنبه قانونی داشته باشد.
یک ویکی مجموعه صفحات وبی است که به هر کسی این اجازه را می‌دهد تا در تهیه محتوایش مشارکت کند، یا دست‌کم هر کسی که به نرم‌افزار سرویس‌دهنده ویکی دسترسی دارد. ویکی‌ها با واسط کاربری نسبتاً ساده‌ای امکان تولید فرامتن و استفاده از زبان‌های نشانه‌گذاری را فراهم می‌آورند و اغلب برای ایجاد پایگاه‌های وب گروهی و ارتقای پایگاه‌های اجتماعی و تحقق مدیریت دانش به کار برده می‌شوند. برای مثال، دانشنامهٔ ویکی‌پدیا بهترین نمونهٔ شناخته‌شده از ویکی‌ها است.
این نوشتار به واژه «اطّلاعات» به مفهومی که در طول علم (آگاهی) و علم تجربی (دانش) به کار می‌رود، می‌پردازد. برای دیگر کاربردها اطلاعات (ابهام‌زدایی) را ببینید.
بدین ترتیب، اطلاعات، آگاهی‌های به دست آمده از عنصرها و رویدادهای جهان هستی است. به زبان محدود تکنیکی، مجموعه‌ای از نمادهای زبانی معنی‌دار و پیوسته دربارهٔ موجودات است. در زبان انگلیسی، اطلاعات از نظمی ساختاری و ذاتی (به انگلیسی: information) خبر می‌دهد.
ویکی‌پدیای انگلیسی در تاریخ ۱۵ ژانویه ۲۰۰۱ (۲۶ دی ۱۳۷۹) به صورت مکملی برای دانشنامهٔ تخصصی نوپدیا نوشته شد. بنیان‌گذاران آن، "جیمی ولز" و "لری سنگر" هستند. هم اکنون بنیاد غیرانتفاعی ویکی‌مدیا پروژهٔ ویکی‌پدیا را پشتیبانی می‌کند.[۵] میزبان‌های اینترنتی اصلی این وب‌گاه در شهر تامپای فلوریدا هستند. همچنین میزبان‌های اضافی دیگری هم در شهرهای آمستردام و سئول به این وب‌گاه یاری می‌رسانند.[۵]
محتویات آزاد برای استفاده به منظور اهداف گوناگون آزادند (تجاری و...)، هر کس نیز می‌تواند از آن نسخه‌برداری کند، یا آن را تغییر دهد و توزیع کند
محتوای آزاد یا اطلاعات آزاد هر کار عملی، هنری یا کارهای خلاقانه دیگر است که محدودیت قانونی چشمگیری بر آزادی افراد در کاربرد، توزیع، تغییر و توزیع کارهای منتج‌شده از محتوا نداشته باشد.[۱] محتوای آزاد از محتوای باز متمایز است؛ در محتوای آزاد می‌توان دست برد، در حالی‌که اگر محتوایی «باز» باشد اما «آزاد» نباشد، ممکن است نتوان در آن دست برد. در این‌جا واژه «محتوا» طیف گسترده‌ای، از موسیقی تا کتاب و از نرم‌افزار تا چندرسانه‌ها را دربرمی‌گیرد.
از منظر فلسفه، اطّلاعات مفهومی چندشکلی (به انگلیسی: polymorphic) و چندمعنایی (به انگلیسی: polysemantic) است.
ویکی‌پدیا از پایان آوریل ۲۰۰۷ تاکنون، یکی از ۱۰ وب‌گاه برتر جهان از لحاظ شمار بازدیدکنندگان بوده است که بیش از نیمی از بازدیدها به ویکی‌پدیای انگلیسی مربوط می‌شود.[۶]
سررسید و سالنامه
اندازه سررسید یا سالنامه سلطانی، رحلی، وزیری، رقعی، پالتوئی می باشد که هر اندازه میتواند بزرگ و کوچک داشته باشد.
جهان: ۷اُم (مهر ۱۳۹۴)[۳]
عمید، حسن. فرهنگ عمید. چاپ اول. تهران: مؤسسه انتشارات امیرکبیر، ۱۳۶۳. ۱۳۶۹.&#160;
