Deval Patrick
Mars as jü fiird planeet eefter Merkurius, Fenus än jü jard. Mars as huulew sü grut as jü jard än heet en teen atmosfiir än et jeeft is aw da biise marspoole.
E marschboon wörd önjt 19. iirhunert bäged.
Da Maledive bile en ailönjegrupe, jü bestoont üt 1190 koralenailönje, grupiird önj 26 atole önj e Indisch Ootseåån, söödweestlik foon Indien. Da ailönje lade ferstraild ouer en fläche foon moinäi 90.000 km², ouers jü hiil lönjouerfläche as bloot 298 km². Dåt grutste ailönj as 5 km² grut än dåt jeeft bloot nüügen, da gruter san as 2 km². Foon da ailönje san 200 bebooged än nuch 88 san bloot turistegebiite.
At makreel (Scomber scombrus) lewet bi a küst an as en swaremfask.
&#160; - totool
Mars heet en teen atmosfiir. Jüheer atmosfiir bestoont for 95% üt kooledioxid än en lait üt stikstuf, argoon, sörstuf, än oudere bestånddiile. Et jeeft ünlike säsonge (isbiling aw da nord- än söödpoole).
Dåt Manx hiirt ma dåt Irisch än dåt schotisch Gäälisch tu da Goidelische spräke än as alsü hiilj unlik ma dåt Waliisisch. Deertu as di spräke fåli beinflused foon dåt Üüljnordisch, ouerdåt da wikinger deer siidelden.
Makreelen wurd 30 bit 50 cm lung an kön 17 juar ual wurd. Jo freed plankton an faskaier faan a hiarang.
Ås Manerhäide (de. Minderheiten) betiiknet huum grupe, da önj en was gemiinschap ai di grutste diilj ütmååge. Di mååst ålgemiine fål sun spräkemanerhäide önj stoote.
Da ameerikaanisch Viking-sonde köön niinj organisch laawen eefterwise. Önj 1996/97 lönjiet jü sonde 'Mars Pathfinder' aw Mars. Sunt 1997 kjart jü sonde 'Mars Global Surveyor' trinam Mars. Önj 2002 wörd wååder fünen büte da biise poole foon Mars.
Önj Tjüschlönj san aw e sid bai da Frasche, da Sorbe, da Sinti än Roma än da Dånsche gödjkånd. Deerbai jeeft dåt matiinjs unerschiisinge: Da Frasche än da Sorbe jeeft dåt bloot önj Tjüschlönj, da Sinti än Roma san manerhäide önj möre stoote än da Dånsche san mörtål önj Dånmark. Deertu booge da Sinti än Roma döör dåt gåns lönj än da oudere mör önj wase gebiite.
• Ålandsweede • Albaner • Aostadool • Arabe • Aragon • Armenier • Arumane • Asturien • Azores • Baske • Bosnier • Bretone • Bulgare • Bunjevci (Bunyevtsi) önj Serbien • Cornwall • Csángó • Dånsche • Tjüsche • Elsas • Este • Färöer-Ailönje • Finne • Flandern • Frasche • Friaul • Gagausien • Galicien • Graubünden • Griiche • Ingermanlönj • Italien • Jenisken • Kanarische Ailönje • Karelier • Kaschubien • Katalonien • Korsika • Kosovo (Albaner) • Krim • Kroate • Kurde • Ladiner • Lettone • Lipowener • Litauen • Livonien • Lothringen • Ludier • Luxembörjere • Madeira • Makedonien • Man (Ailönj) • Mirandien • Mócheno • Morawien • Mordwine • Okzitanien • Plååttjüsche • Polen • Pomake • Proische • Rumäne • Russe • Rusyn • Sami (Laplönj) • Sardinien • Savoyen • Schlesien • Schonen • Schotlönj • Sweden • Serben • Seto • Sinti än Roma • Slowake • Slowene • Sorbe - Wende • Suudtiroler • Tatare • Transdniestr • Tscheche • Türke • Ukrainer • Ungarn • Võro • Wales • Wallonien • Walser • Wietrusse • Wepse • Wote • Yiddish / Jiddisk • Zimbere
Malmuk (Fulmarus glacialis) uun a loft.
Uk büte Europa jeeft dåt foole manerhäide: we tånke bloot önj da Indioaner önj Ameerika än da uurönjboogere (Aborigines) foon Australien än sü oofding da Indigene följke.
6.437.193 (2006)
Manx as en keltischen spräke, du snååked wårt aw dåt ailönj Man twasche Grut-Britanjen än Irlönj. Dåt hiitj, di leeste spreeger - Ned Maddrell - störw 1974. Ouers eeftert san da dan begand, di spräke wider tu lääwent tu brangen. Foole manschne liire dideere as tweeden spräke än deer wårde wider bjarne aw Manx aptäägen. Diling snååke 56 manschne Manx as mamenspräke än 1689 as tweede spräke
Boston
Dåt ailönj Man seelew as 572 km2 grut (alsü en treedepårt foon e kris Nordfaschlönj) än heet 80.000 inboogere. Dåt hiirt matiinjs uner jüu änglisch kröön än hiirt deerdöör ai tu dåt Feriind Kiningrik än uk ai tu jü Europäisch Unjoon.
Makreel (Scomber scombrus)
Jü histoori foon da jarste beboogere as ai bekånd, ouers hu arkeoloogische fanste wise deeraw haane, dåt da Maledive ål süwåt 5000 iirnge bebooged san. Ouers ouer kwäle seede for was, dåt jü kolonisasjoon foon e Maledive jarst süwåt 500 iirngne for krast schaid as. Sunt dåt jarst iirhunert for krast wjarn da buddhistisch, ouers 1154 bekiirde di jütidlik kining ham tu e islam. Dåt lönj as di grutste diil foon sin histoori ünoufhingi wjarn, ma ütnååme foon bloot änkelte perioode, weerfoon en 17-iirich portugiisisch ouerhiirsching önj et 16. iirhinert jü långst as. Maenouder regiirden deer 84 sultane. Önj dåt iir 1887 kömen da Maledive uner britische schirmhiirschap, ouers da brite bemöiten ham ai am jü banere politiik.
Malmuk
