Il prin document che al fevele di un latin une vore diferent doprât a Aquilee al è adiriture dal IV secul. Tal Liber de viris illustribus di Sant Gjerolam (libri dai oms innomenâts) si conte, pe prime volte inte penisule taliane, che il vescul di Aquilee Fortunazian al veve scrit une predicje sui vanzelis doprant il rustico locâl, ven a stâi che par jessi sigûr di fâsi capì al veve scugnût scrivi in un latin une vore diferent di chel classic. Lis primis formis di furlan veri e propit a nassin probabilmentri ator dal an 1000. Un anonim cronist in viaç pal Friûl tal XIII secul al conte che:
Intal XX secul il furlan al sameave destinât a sparî in pôc timp; invezit, lis personis che fevelin furlan a son diminuidis une vore, ma la lenghe e je ancjemò vive e ven doprade in tantis areis. Un grant lavôr al è stât fat di Graziadio Isaia Ascoli, un famôs linguist che al à judât la difese de lenghe; si scugne ancje ricuardâ la figure di Pier Paolo Pasolini, che al à scrit un grum di poesiis par furlan e al à dât une man su la cuistion de forme standard dal furlan.
Al è delimitât a nort e nort-ovest des Alps Cjargnelis, a est e nort-est des Alps Juliis, a sud-est dai prins cuei dal Cjars e da la fôs dal Timau, a sud dal Mâr Adriatic e a ovest dae Livence. Si che duncje al cunfine a nort cun la Carintie, a est cul Crain, a sud-est cun l'Istrie (che di gjeografie e tache cul Cjars) a ovest cul Venit e a nort-ovest cul Cjadovri.
La edizion furlane di Wikipedia, clamade Vichipedie par adatâsi ae lenghe e ae grafie furlane, e je nassude ai 25 di Zenâr dal 2005 e ai 14 di Lui dal 2006 a sin rivâts a vê 1000 vôs; ai 22 di Avrîl 2007, cu la vôs Laurenzi si à rivât a cuote 2000 vôs, cuntun increment notevul. Al moment il numar di vôs inte Vichipedie al è di 3&#160;136.
Afganistan - Albanie - Algjerie - Andorra - Angole - Antigue e Barbude - Arabie Saudide - Argjentine - Armenie - Australie - Austrie - Azerbaigjian
Il mont plui alt de Austrie al è il Großglockner (3798 m), logât inte cjadene des Taurs.
Dut il contignût de Vichipedie al è dât fûr cule licence GNU Free Documentation License (GFDL), che e lasse la pussibilitât di tornâlu a distribuî, creâ progjets derivâts e ancje doprâlu par ûs comerciâl, a pat di segnalâ i siei autôrs e garantî che il gnûf contignût al sei ancjemò disponibil sot de stsse GFDL.
Danimarche - Dominiche - Republiche Dominicane
La Vichipedie e je une enciclopedie libare, basade su Internet che e dopre il software wiki. Il contignût al è zontât di utents volontariis e il progjet al è sponsorizât de fondazion Wikimedia. E à edizions in plui di 200 lenghis di dut il mont e inclût sei argoments classics par une enciclopedie, sei elements che a son plui leâts a lunaris, sei argoments di atualitât. Il so fin al è di creâ e distribuî une enciclopedie libare in plui lenghis che si pues; il sît de Vichipedie al è un dai plui visitâts te rêt Internet, cun cirche 60 milions di contats ogni dì.
La Austrie e je un stât de Europe centrâl che e fâs part de Union Europeane dal 1995. La superficie de Austrie e je di cirche 83.858 km², cun 8 milions di abitants. La capitâl e je Viene. E confine a ovest cun Svuizare e Liechtenstein, a sud cun Italie e Slovenie, a est cun Ongjarie e Slovachie e par finî a nord cun Gjermanie e Republiche Ceche.
Cambogje - Camerun - Canadà - Cjâf Vert - Cechie - Centrafriche - Çat - Cine - Chenie - Cîl - Cipri - Colombie - Comore - Republiche dal Congo - Republiche Democratiche dal Congo (ex Zaire) - Coree dal Nort - Coree dal Sud - Cosachistan - Chirghizistan - Cueste d'Avori - Cueste Riche - Cravuazie - Cube
Par une liste di teritoris dipendents di altris stâts o ocupâts militarmentri cjale invezit: Elenc dai teritoris dipendents
Par vê i prins esemplis di leterature o vin di spietâ fin tal Tresinte, cuant che e scomence la poetiche dal "Piruç myo doç inculurit" e altris oparis di gjenar amorôs. In te sô opere "De vulgari eloquentia I, 11" Dante Alighieri, descrivint lis varis lenghis de Italie al puarte come esempli dal furlan la espression ‘Ce fastu?’. Intal XVI secul, il poete Ermes di Colorêt e altris a crearin lavôrs dulà che ancje la vite di ogni dì no ven trascurade. Il XIX secul al è un periodi che al viôt la creazion di une vore di poesie e prose; i autôrs plui famôs a son Pieri Çorut (il sô capolavôr e je "Plovisine") e Catarine Percude, che e à mostrât il mont rurâl dal Friûl di chê volte. De fin dal 1800 al è ancje il prin vocabolari furlan, mitût dongje dal abât Jacopo Pirona.
La trasformazion dal latin al furlan si madurìs probabilmentri tal periodi che al va dal VI al X secul, in maniere compagne a la formazion des altris lenghis romanzis.
Il Friûl al à une culture principâl, chê taliane e furlane, ma a son presintis ancje chês slovene, venite e todescje; a si fevelin furlan, venit, sloven e todesc. Tant che regjon di confin tai secui passâts e je stade ocupâde di tancj altris popui europeans.
Elenc dai principâi flums de Austrie:
Chest teritori al è cumò dividût tra lis provinciis talianis di Udin (escludude la Val Cjanâl, carintiane), Gurize, Pordenon, Vignesie (ex Mandament di Puart), Trevîs (comun di Midune) Belun (comun di Sapade) e ta la provincie storiche slovene dal Gurizan (Goriška).
La Vichipedie e dopre il software libar Mediawiki suntun cluster di servidôrs logâts in Floride e in trê altris puescj ator pal mont: 202 machinis in Floride, 3 dongje Parîs, 11 a Amsterdam e 23 tes instalazions coreanis di Yahoo!. MediaWiki e je la fase III dal program. Al inizi, la Vichipedie e doprave UseModWiki creât di Clifford Adams (fase I). Tai prins timps pai leams si scugnive doprâ la convenzion CamelCase; po chest probleme al è stât risolt e al è stât pussibil doprâ lis doplis parentesis. Intal Zenâr dal 2002 si è passâts a un motôr wiki in PHP suntune base di dâts MySQL; chest program, fase II, al è stât scrit apueste pe Vichipedie di Magnus Manske. Plui tart a son stâts implementâts un grum di mioraments par stâ daûr ae difusion e al ûs simpri plui grant dal progjet. Finalmentri, il software al fo tornât a scrivi di Lee Daniel Crocker. Instalade tal Lui dal 2002, cheste fase III dal program e je stade clamade MediaWiki. E je dade fûr sot de licence GNU GPL e al ven doprât di ducj i progjets de fondazion Wikimedia.
Il Friûl al è une regjon storiche inte bande plui a est des Alps, posizionât inte Italie nort-orientâl e Slovenie ocidentâl. Al dì di vuê e je comprendude te regjons talians Friûl-Vignesie Julie, Venit e te regjon slovene dal Litorâl (Goriška).
In struc si pô dî che i cunfins storics-gjeografics dal Friûl coincidedin cun la sume di chei, ben documentâts dilunc dai secui, dal domini di tiere da Republiche di Vignesie clamât Patrie dal Friûl e cun chei da Contee di Guriza e Gardiscja, che in pratiche ricalcavin chei temporâi dal Patriarcjât di Aquileia daspò dal 1420, an da la sô division fra vinizians e austriacs.
Il paîs al è scuasit dal dut montagnôs o colinâr; lis unichis planuris a son logadis a Nord-Est, intes zonis di Linz, Viene e al confin con Slovachie e Ongjarie.
Il furlan ( (talian) friulano, (todesc) friaulisch/friulanisch/furlanisch, (inglês) Friulian, (sloven) furlanščina) e je une lenghe romanze de famee des lenghis retichis, che e je fevelade soredut intal Friûl, ma ancje vie pal mont. Cualchi volte al ven clamât Ladin orientâl, parcè che al à diviers ponts in comun cul ladin, ma si è svilupât in un altri mût cul passâ dal timp, sot de influence des lenghis ator dal Friûl (talian, todesc, sloven, dialets venits).
Bahamas - Barein - Bangladesj - Barbados - Belgjiche o Belgje - Belize - Benin - Birmanie - Butan - Bielorussie o Russie Blancje - Bolivie - Bosgne-Erzegovine - Bozvane - Brasîl - Brunei - Bulgarie - Burkina Faso - Burundi
