مرداويج ِ موردن ِ پسی، گيل و ديلم مردوم، مرداويج ِ برار وشمگيره دوجين بئودن پادشاهی ره. وشمگير خو برار ِ اقتداره نداشت و جنگی کی ديلمان ِ آل بويه امره بئوده بو، اصفهان و ری، زياری‌ئن دس جی بيرين بومأ و دکته آل بويه دس. وشمگير، شکار مئن، اسب جی بکته جير و بمورده.
عنوان پیوند==Births==
وشمگير، زيار ِ ريکه، مرداويج ِ برار
1- şimi language barə sar "right click" bəkunid
2- settings…ə sar "click" bəkunid
مرداويج، زيار ِ ريکه
3- add…ə sar "click" bəkunid
مرداويج دئباري دابؤن خۊش دأشت ؤ خأس اۊشؤنه زينده واکۊنه. فرمان بدأبۊ أنۊشيروانˇ جۊر،اين‌ئبه زر جي تأخت ؤ تاج چاکۊنن.[۴]
گیلان
سنگ دوره
تارئخ دانان ، دوران قبل تاریخا بر اساس انسان فعالیتان چاگودن ازارا واسی ، به دو تا دوریه عصر سنگ و عصر فلز تقسیما کونیدی.
مرداويج، زيارˇ پسر، کردانشاهˇ گيلي پسرزئه کي ديلمؤنˇ شي ايسه ؤ اۊ زمت کي سامانئن خۊراسؤنˇ مئن ايسأبۊن، زيارئنˇ دؤلته بنابوده.
تا قبل باستان شناسان کاووشان علمی گیلان خاک مئن ، دانستن گیلان تاریخ جا محدودا بوستی به نیویشتان یونانن ، ایرانن . که او نیویشتان مئن پیشینیه ا سرزمین محدودا بوستی به دوهیزار تا دو هیزارو پونصد سال پیش . اما ا صد سال مئن ، ایران باستان شناسان و هتویی خارجی باستانشناسان گیلان موختلف جیگانه واکاوی بوگودده و کلی آثار با ارزش و شیگفت انگیز جی گیلان ساکنان اولیه پیدا گودده. ا آثار به عونوان ایته مدرک قوی و موعتبر و موستند ، پیشینیه تارئخیه ا سرزمینا خیلی دورتر جی او چیزی که فکر گودیدی نیشان دهه . جی همیه اشان که بوگذریم ا اسناد نیشان دهه که گیلان خیلی قبل تر جی ورود آریایین دارای ایته تمدن و فرهنگی درخشان بو.
بهستون، وشمگير ِ ريکه، قابوس ِ برار
وختي لشکرکشي کأدبۊ همدأنه، وختي بۊشتؤسه کي همدانˇ مردۊم اينˇ خاخۊرزئه ابى اکراديسه بۊکۊشتن، ايشؤنˇ جي وحشتناکˇ انتقام بىته.[۳]
4- input language:ə listə ji, Azeri (Latin)e intəxäb bəkunid
باستان شناسان اگر چی درباریه زندگیه آدمان گیلان سرزمین مئن قبل تاریخ شکی نداریدی ولی درباریه اون که اوشان چطوری وارد ا سرزمین ببوستیدی ، و اوشان نحویه زندگی چطوری بو جای سئوالان و پورسشان زیادی نهه.
Agar xayid i giləki xatə ji istəfädə bəkunid, tänid i keyboardə şimi kämpiyoterə miyən ezäfe bəkunid tä muşkeli şimə re piş naye:
2006
زياری‌ئن، ديلمی بؤن و ايران ِ شومال ِ مئن حوکومت گودن. ای سلسله، 928 تا 1090 ميلادی (502 تا 664 ديلمی)، گيلان و تبرستان (مازندران) و گرگان و قزوين و ری و اصفهان و خوزستان مئن فرمانروايی کودن. زياری شاهؤن، فرهنگ و ادبيات و علوم ِ پيشرفت ِ واسی خيلی تلاش بئودن و حتا زياری‌ئن ِ جی، دو نفر کتاب بنويشته دأنن: قابوس بن وشمگير و کيکاووس بن اسکندر. قابوس‌نامه، هی کيکاووس بن اسکندر ِ شی ايسه.
مرداويج اول قراتکينˇ همره ايجانا بۊ کي سامانئنˇ غؤلام بۊ ؤ نىشابۊرˇ حۊکۊمته دأشت. بازۊن اسفار بن شيرويهٰ نابۊدأگوده (۳۱۶ هجري قمري) ؤ کم-کمى بۊتؤنسه خۊ ديلمؤني ىارؤنه ورأىته ؤ تبرستان، قؤم، کرج، أبهأر، زنجان، همدان، اصفهان تا حلوانه بگيره.[۱][۲]
