शिकप मराठी आनी पुर्तूगेज भाशेंत जाले़. भुरगेंपणासावन फुटबॉल खेळाची ताका आवड आशिल्ली. शेती आनी बागायती हो पूर्वजांकडल्यान चलत आयिल्लो वेवसाय आपणायलो.
[1]पांडुरंगराव दाजीसायब देसायहे कोंकणींतले एक लेखक।तांची सविस्तर म्हायती अशी आसा।
संजय ग्रामोपाध्ये मॉर्सन ग्राफिक्स फोंडें-गोंय[1]
नागेश करमली चो जल्म ५ फेब्रुवारी १९३३ वर्सा काकोडें,केपें हांगा जालो. तांच्या बापायचें नांव रामदास माधव नायक करमली.तांणी मुळावें शिक्षण मराठी आनी पुर्तुगेज भाशेंतल्यान घेतलें. ते खण उद्योगांत नोकरी करताले।उपरांत १९६२ वर्सा तांणी कामगार चळवळींत वांटो घेतलो. १९६६ वर्सा सावन आकाशवाणीच्या पणजी केंद्राचेर स्टाफ आ्रर्टिस्ट म्हूण नोकरी केली आनी १९९१ वर्सा ते आकाशवाणीचे सेवेंतल्यान निवृत जाले।[1]
ह्या इग्लेज जेजुइत मिशनरीन कोंकणी भास बेस बरी शिकून घेतली.तांणी कोंकणीत ध्वन्यात्मक रोमी लिपयेंत व्याकरण रचलें जें तांणी 1568 ते 1617 मेरेन बरयल्लें पुण तें तांच्या मरणा उपरांत 1640 वर्सा वर्सा आर्त द लिंग्वा कानारी ह्या नांवान उजवाडाक आयलें. हें पयलें वयलें कोंकणींतलें व्याकरण अशें मानतात.
१६ सप्टेंबर १९५४ दिसा गोंयांत तेरेखोल दीस मनोवपाचें थारायल्ले. ह्या निमतान १५ सप्टेंबर दिसा रिवण हया वाठारांत भूंयगत वावर करता आसतना पोलिसानी तांकां धरले. लश्करी कोर्टोन तांकां धा वर्सां खर बंदखणीची ख्यास्त फर्मायली. ते भायर १५ वर्सां खातीर तांचे राजकी हक्क काडून घेतले. म्हयने आनी दोन दीस ख्यास्त भोगतकच १७ मे १९५९ दिसा ख्यास्त सोंपचे आदीच तांची आग्वादाचे बंदखणींतल्यान सुटका जाली. उपरांत गोंय सुटके मेरेन तांणी वेगवेगळ्या रुपांत मुक्ती चळवळीचो वावर केला.
पुर्तुगेज मिशनरींनी रचिल्लें साहित्य 25 नोव्हेंबर,1510 वर्सा पुर्तुगेजांनी गोंय जिकलें . तांचो उद्देश वेपार (Trade)करप, शेक गाजोवप आनी धर्माचो प्रसार करप ) हो आशिल्लो.सुरवेक धर्मीक स्वरुपाचें साहित्य चडशें ना नपश्यात करपाचो यत्न केल्लो. पुण उपरांत तांच्या पाद्रींक कोंकणी भास शिकोवचेखातीर तांच्या जाळवणदारांनी गोंयां 1565 च्या सुमाराक), रायतुरा 1576 च्या अदमासाक,चोडणा 1565 च्या भोवतणी, म्हापश्यां ह्या सुवातींनी शाळा उगडल्यो. देखून तांचे सांगाता जेजुइत,दोमिनीकन, कार्मेलायट अशे विंगड विंगड धर्मपंथांचे मिशनरी क्रिस्ती धर्माचो प्रचार आनी प्रसार ) करपाक आयिल्ले
थॉमस स्टीफन्स
तांणी फाटल्या चाळीस वर्सां वयर कोंकणीचे उदरगती खातीर बरोवपी,वावुरपी आनी संघटक म्हूण वावर केला. ते कोंकणी भाशा मंडळाचे एक संस्थापक वांगडी जावन आसा.
राष्ट्रीय कॅाग्रेस-गोंय हे संघटने वरवीं दक्षिण गोंयांत सुटके चळवळीचो प्रचार करपांत तांचो म्हत्वाचो वांटो आसा. सुटके झुजारी अॅन्थनी ऊर्फ टॉनी द सौझा हांच्या मार्गदर्शना खाला तांणी १९५२ वर्सा सावन लोकांच्या मनांत पुर्तुगेज राजवटी आड जाग हाडपाक जायतो वावर केलो.
निमार्ण-म्हयनाळेंनिर्माण हें कोंकणींतलें एक म्हयनाळें जावन आनी तातुंल्यान हें म्हयनाळें म्हळ्यार सामकें हालीचे . कोंकणींत सातत्यान चलपी नेमाळयां भितन निमार्ण म्हयन्याळयाचें नांव येता
हेर मिशनरी पाद्रींक कोंकणी भास शिकोवपापासत तांणी जायतीं व्याकरणां,शब्दकोश आनी उतरावळी रचल्यो.
ल्हानपणासावन नाटकांत सवंगां करपाचो आनी नाटकां पळोवपाची ताका आवड आशिल्ली. हेच आवडीतल्यान कोंकणीतल्यान नाटयलेखन करपाची उर्बा आयली. सुक्या वांगडा वलां हें तांगेले दोन विनोदी नाटकुल्यांचें दुसरें पुस्तक.
सिध्देश कामुलकार
6 सप्टेंबर,1556 ह्या दिसा गोंयांत भारतांतलो तसोच पुराय आशिया खंडातलो बसयलो आनी तांतूंतल्यान छापिल्लीं पयलीं वयलीं पुस्तकां कोंकणीतल्यान जालीं.पुर्तुगेज मिशनरीनीं 3 स्वरुपाचें साहित्य कोंकणी भाशेंत रचलें.मुखेलपणान तांणी धर्मीक, व्याकरणीक आनी निखळ ललित साहित्य रचलें.कोंकणी भाशेक ते कानारी ह्या नांवान पाचारताले.
तांणी नाटकुल्यां शिवाय कोंकणीत आनी मराठींत कविता आनी कांय स्फूट स्वरुपाचें बरप केल्लें आसा.
तांचो २५-२-१९३८ वर्सा गोंयांतल्या सांखळे गांवांत,खाशे कुटुंबात जालो.
50 रुपया
कोंकणी भाशेक वयल्या पांवड्यार व्हरूंया,कोंकणी समृद्ध करुंया.
तांकां भुरगेपणांतच शिकता आसतना साहित्याची गोडी लागली।कविवर्स बाकीबाब बोरकार हांचें मार्गदर्शन तांकां मेळळें. तेच परीं शणै गोंयबाबांची बरपावळ वाचून तांकां कोंकणी भक्तीचो दिश्टावो जालो. १९५२ वर्सा कोंकणीच्या वावरा कडेन तांचो संबंद आयलो।तातुंतल्यानच फुडें तांणी गोंयचें सुटके चळवळींत वांटो घेतलो.
