𐌵𐌹𐌼𐌰𐌹 𐌸𐌹𐌿𐌳𐌹𐌽𐌰𐍃𐍃𐌿𐍃 𐌸𐌴𐌹𐌽𐍃 𐍅𐌰𐌹𐍂𐌸𐌰𐌹 𐍅𐌹𐌻𐌾𐌰 𐌸𐌴𐌹𐌽𐍃
𐌹𐌽 𐍆𐌹𐌽𐌽𐌰𐌷𐌰𐌹𐌸𐌾𐌰𐌹 𐌸𐍂𐌹𐌾𐍉𐍃 𐍂𐌰𐌶𐌳𐍉𐍃 𐍂𐍉𐌳𐌾𐌰𐌽𐌳𐌰: 𐍆𐌹𐌽𐌽𐌰𐍂𐌰𐌶𐌳𐌰, 𐍃𐍅𐌰𐌹𐌷𐌰𐍂𐌰𐌶𐌳𐌰 𐌾𐌰𐌷 𐌷𐌰𐌻𐍃𐌹𐌲𐌲𐌴𐍆𐌿𐍂𐍃.
Witirahnjands ist stroma miþ þamma manna rahnjan aiþþau meljan aiþþau data gatewjan mag.
𐌲𐌿𐍄𐌰𐌽𐍃 (𐌺𐍂𐌴.: Γότθοι) 𐍅𐌴𐍃𐌿𐌽 𐌼𐌴𐍂𐌰 𐌸𐌹𐌿𐌳𐌰 𐌹𐌽 𐌰𐌹𐍅𐍂𐍉𐍀𐌰𐌹. 𐌴𐌹𐍃 𐌲𐌿𐍄𐍂𐌰𐌶𐌳𐌰 𐍂𐍉𐌳𐌹𐌳𐌴𐌳𐌿𐌽.
𐍅𐌹𐍄𐌹𐍂𐌰𐌷𐌽𐌾𐌰𐌽𐌳𐍃 𐌹𐍃𐍄 𐍃𐍄𐍂𐍉𐌼𐌰 𐌼𐌹𐌸 𐌸𐌰𐌼𐌼𐌰 𐌼𐌰𐌽𐌽𐌰 𐍂𐌰𐌷𐌽𐌾𐌰𐌽 𐌰𐌹𐌸𐌸𐌰𐌿 𐌼𐌴𐌻𐌾𐌰𐌽 𐌰𐌹𐌸𐌸𐌰𐌿 𐌳𐌰𐍄𐌰 𐌲𐌰𐍄𐌴𐍅𐌾𐌰𐌽 𐌼𐌰𐌲.
𐌰𐍄𐍄𐌰 𐌿𐌽𐍃𐌰𐍂 𐌹𐍃𐍄 𐌼𐌴𐍂𐍃 𐌱𐌹𐌳𐌰𐌹 𐍇𐍂𐌹𐍃𐍄𐌺𐌿𐌽𐌰𐌹 𐌸𐌰𐌸𐍂𐍉 𐌼𐌰𐍄𐌸𐌴𐌿𐍃 •𐌵:𐌸-𐌹𐌲•.
𐌰𐍄𐍄𐌰 𐌿𐌽𐍃𐌰𐍂 𐌸𐌿 𐌹̈𐌽 𐌷𐌹𐌼𐌹𐌽𐌰𐌼 𐍅𐌴𐌹𐌷𐌽𐌰𐌹 𐌽𐌰𐌼𐍉 𐌸𐌴𐌹𐌽
𐍆𐌹𐌽𐌽𐌰𐌷𐌰𐌹𐌸𐌹 𐌹𐍃𐍄 𐌸𐌹𐌿𐌳𐌰𐌽𐌲𐌰𐍂𐌳𐌹 𐌹𐌽 𐌽𐌰𐌿𐍂𐌸𐌰𐌹 𐌰𐌹𐍅𐍂𐍉𐍀𐍉𐍃. 𐌽𐌴𐌷𐍅𐌿𐌽𐌳𐌾𐍉𐍃 𐍃𐌹𐌽𐌳 𐍃𐍅𐌴𐌰𐍂𐌴𐌹𐌺𐌹 𐌾𐌰𐌷 𐌽𐌰𐌿𐍂𐍅𐌹𐌲𐍃. 𐌷𐌰𐌿𐌱𐌹𐌳𐌰𐌱𐌰𐌿𐍂𐌲𐍃 𐌹𐍃𐍄 𐌷𐌰𐌹𐌻𐍃𐌹𐌽𐌲𐌰𐍆𐌰𐌿𐍂𐌿𐍃
𐌲𐌿𐍄𐌰𐍂𐌰𐌶𐌳𐌰 𐌹̈𐍃𐍄 𐌹̈𐌽𐌳𐍉𐌰𐌹𐍅𐍂𐍉𐍀𐌹𐍃𐌺𐌰 𐍂𐌰𐌶𐌳𐌰, 𐌹𐍃𐍄 𐍆𐍂𐌿𐌼𐌹𐍃𐍄𐍉 𐌲𐌴𐍂𐌼𐌰𐌽𐌹𐍃𐌺𐍉 𐍂𐌰𐌶𐌳𐌰, 𐌹̈𐌸 𐌽𐌹 𐌷𐌰𐌱𐌰𐌹𐌸 𐌰𐍆𐌰𐍂𐌰𐌽 𐌽𐌿. 𐌷𐌰𐌱𐌰𐌹𐌸 𐌸𐍉 𐌷𐌰𐌱𐌰𐌹𐌽𐌳𐌰, 𐍃𐍅𐌰 𐌹̈𐍃𐍄 𐍂𐌰𐌶𐌳𐌰 𐍅𐌰𐌹𐌻𐌰𐌺𐌿𐌽𐌸𐌰 𐍆𐌰𐌿𐍂 𐌸𐌰𐍄𐌰. 𐍅𐌰𐍃 𐌼𐌴𐌻𐌹𐌳𐌰 𐌹̈𐌽 𐍆𐌹𐌳𐍅𐍉𐍂𐌷𐌿𐌽𐌳𐌹̈𐌽 𐌾𐌴𐍂𐌰𐌷𐌿𐌽𐌳, 𐌾𐌰𐌷 𐌳𐌿𐌲𐌰𐌽𐌽 𐌹̈𐌽 𐍃𐌰𐌹𐌷𐍃𐍄𐍉 𐍄𐌰𐌹𐌷𐌿𐌽𐍄𐌰𐌹𐌷𐌿𐌽𐌳𐌾𐌴𐍂 𐌳𐌹𐍅𐌰𐌽, 𐌿𐌽𐍄𐌴 𐌲𐌿𐍄𐍉𐍃 𐍅𐌴𐍃𐌿𐌽 𐌱𐌹 𐌸𐌰𐌽𐍃 𐍆𐍂𐌰𐌲𐌺𐌰𐌽𐍃 𐌾𐌰𐌷 𐌹̈𐌽 𐌹̈𐍄𐌰𐌻𐌹𐌰𐌹 𐌱𐌻𐌰𐌿𐌸𐌹𐌳𐌰𐌽𐍃, 𐌾𐌰𐌷 𐌳𐌿 𐌸𐌰𐌼𐌼𐌰 𐌴𐌹 𐍂𐌰𐌶𐌳𐌰 𐍅𐌰𐍃 𐌲𐌰𐌰𐌹𐌽𐌰𐌹𐌳𐌰 𐌲𐌰𐌹𐍉𐌲𐍂𐌰𐍆𐌹𐌺𐌹𐍃. 𐍂𐌰𐌶𐌳𐌰 𐌱𐌰𐌹𐍂𐌲𐌰𐌳𐌰 𐌰𐌽𐌰 𐌷𐌹𐍃𐍀𐌰𐌽𐌾𐌰 𐌾𐌰𐌷 𐌻𐌿𐍃𐌹𐍄𐌰𐌿𐌾𐌰 𐌿𐌽𐌳 𐌰𐌷𐍄𐌿𐌳𐍉 𐍄𐌰𐌹𐌷𐌿𐌽𐍄𐌰𐌹𐌷𐌿𐌽𐌳𐌾𐌴𐍂.
𐌲𐌿𐍄𐌰𐌽𐍃 𐍃𐌰𐌹𐍃𐌺𐌰𐌹𐌳𐌿𐌽 𐌹𐌽 𐌰𐌿𐍃𐍄𐍂𐌰𐌲𐌿𐍄𐌰𐌽𐍃 𐌾𐌰𐌷 𐍅𐌹𐍃𐌿𐌲𐌿𐍄𐌰𐌽𐍃.
𐍂𐌿𐍃𐌰𐍂𐌰𐌶𐌳𐌰 𐌾𐌰𐌷 𐌻𐌰𐌹𐌱𐍉𐍃.
𐍂𐌿𐍃𐌰𐌻𐌰𐌽𐌳 (Россия - 𐍂𐍉𐍃𐍃𐌹𐌾𐌰) 𐌹𐍃𐍄 𐌸𐌹𐌿𐌳𐌰𐌽𐌲𐌰𐍂𐌳𐌹 𐌹𐌽 𐌰𐌿𐍃𐍄𐍂𐌰𐌹 𐌰𐌹𐍅𐍂𐍉𐍀𐌰𐌹 𐌾𐌰𐌷 𐌹𐌽 𐌽𐌰𐌿𐍂𐌸𐍂𐌰𐌹 𐌰𐍃𐌹𐌰𐌹. 𐌸𐌰𐍄𐌰 𐌹𐍃𐍄 𐌼𐌹𐌺𐌹𐌻𐍃𐍄𐌰 𐌻𐌰𐌽𐌳 𐌸𐌹𐌶𐍉𐍃 𐌰𐌹𐍂𐌸𐍉𐍃.
𐌷𐌰𐌿𐌱𐌹𐌳𐌰𐌱𐌰𐌿𐍂𐌲𐍃 𐌾𐌰𐌷 𐌼𐌹𐌺𐌹𐌻𐍃𐍄𐍉 𐌱𐌰𐌿𐍂𐌲𐍃 𐍂𐌿𐍃𐌰𐌻𐌰𐌽𐌳𐌹𐍃 𐌹𐍃𐍄 𐌼𐍉𐍃𐌺𐍅𐌰.
𐌷𐌻𐌰𐌹𐍆 𐌿𐌽𐍃𐌰𐍂𐌰𐌽𐌰 𐌸𐌰𐌽𐌰 𐍃𐌹𐌽𐍄𐌴𐌹𐌽𐌰𐌽 𐌲𐌹𐍆 𐌿𐌽𐍃 𐌷𐌹𐌼𐌼𐌰 𐌳𐌰𐌲𐌰
𐌱𐍉𐌺𐍉𐍃 𐌾𐌰𐌷 𐌼𐌰𐌹𐌼𐌱𐍂𐌰𐌽𐌰 𐌸𐌰𐌹𐌴𐌹 𐍃𐌹𐌽𐌳 𐍆𐍂𐌰-𐌻𐌿𐍃𐌰𐌽𐍃:
𐌽𐌰𐌿𐍂𐍅𐌹𐌲𐍃 𐌹𐍃𐍄 𐍃𐌺𐌰𐌹𐌳𐌰𐌽𐍃 𐌹𐌽 •𐌹𐌸• 𐌲𐌰𐌿𐌾𐌰𐌼, 𐌷𐌰𐌹𐍄𐌰𐌽𐌰𐌼 "fylke":
𐍃𐍅𐌴 𐌹̈𐌽 𐌷𐌹𐌼𐌹𐌽𐌰 𐌾𐌰𐌷 𐌰𐌽𐌰 𐌰𐌹𐍂𐌸𐌰𐌹
𐌲𐌿𐍄𐌰𐍂𐌰𐌶𐌳𐌰, 𐌲𐌿𐍄𐍂𐌰𐌶𐌳𐌰 𐌰𐌹𐌸𐌸𐌰𐌿 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺𐌰 𐍅𐌰𐍃 𐍂𐌰𐌶𐌳𐌰 𐌲𐌿𐍄𐌰𐌽𐌴. 𐍃𐍉 𐌲𐌰𐌳𐌰𐌿, 𐌹̈𐌸 𐌷𐌰𐌱𐌰𐌹𐌳𐌰 𐍃𐍉 𐌱𐌹𐌱𐌻𐌹𐌰 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺𐌰, 𐌲𐌰𐌼𐌴𐌻𐌹𐌳𐌰 𐌱𐌹 𐍅𐌿𐌻𐍆𐌹𐌻𐌰𐌽 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺𐌰𐌽𐌰 𐌱𐌹𐍃𐌺𐍉𐍀, 𐍃𐍅𐌰 𐍃𐍉 𐌼𐌰𐌲 𐍆𐍂𐌰𐌸𐌰𐌽𐌰 𐍅𐌹𐍃𐌰𐌽. 𐍃𐍉 𐌹̈𐍃𐍄 𐌰𐌹𐌽𐌰 𐌰𐌿𐍃𐍄𐍂𐌰𐌲𐌴𐍂𐌼𐌰𐌽𐌹𐍃𐌺𐍉 𐍂𐌰𐌶𐌳𐌰 𐍃𐍉𐌴𐌹 𐌷𐌰𐌱𐌰𐌹𐌸 𐍆𐌹𐌻𐌿 𐌼𐌴𐌻𐌹𐌳𐌹𐍃 𐌸𐍉𐌴𐌹 𐌼𐌰𐌲 𐌰𐌽𐌰𐌺𐌿𐌽𐌸 𐍅𐌹𐍃𐌰𐌽.
𐌽𐌰𐌿𐍂𐍅𐌹𐌲𐍃 𐌹𐍃𐍄 𐌸𐌹𐌿𐌳𐌰𐌽𐌲𐌰𐍂𐌳𐌹, 𐌹𐌽 𐌽𐌰𐌿𐍂𐌸𐌰 𐌰𐌹𐍅𐍂𐍉𐍀𐍉𐍃. 𐌽𐌴𐍈𐌿𐌽𐌳𐌾𐍉𐍃 𐍃𐌹𐌽𐌳 𐍆𐌹𐌽𐌽𐌰𐌻𐌰𐌽𐌳, 𐍃𐍅𐌴𐌰𐍂𐌴𐌹𐌺𐌹 𐌾𐌰𐌷 𐌳𐌰𐌽𐌰𐌼𐌰𐍂𐌺𐍃. 𐌷𐌰𐌿𐌱𐌹𐌳𐌰𐌱𐌰𐌿𐍂𐌲𐍃 𐌹𐍃𐍄 𐌰𐌿𐍃𐌻𐍉. 𐌸𐌹𐌿𐌳𐌰𐌽𐍃 𐌹𐍃𐍄 𐌷𐌰𐍂𐌰𐌻𐌳 𐌴ʹ.
𐍂𐌿𐍃𐌰𐌽𐍃 𐌾𐌰𐌷 𐌻𐌰𐌹𐌱𐍉𐍃.
𐌹𐌽𐌳𐌹𐌰 (भारत गणराज्य, 𐌱𐌷𐌰𐍂𐌰𐍄 𐌲𐌰𐌽𐌰𐍂𐌰𐌹𐌾𐌰) 𐌹𐍃𐍄 𐌸𐌹𐌿𐌳𐌰𐌽𐌲𐌰𐍂𐌳𐌹, 𐌹𐌽 𐍃𐌿𐌽𐌸𐍂𐌰-𐌰𐍃𐌹𐌰𐌹. 𐌽𐌴𐌷𐍅𐌿𐌽𐌳𐍉𐍃 𐍃𐌹𐌽𐌳 𐍀𐌰𐌺𐌹𐍃𐍄𐌰𐌽, 𐌺𐌹𐌽𐌰, 𐌽𐌴𐍀𐌰𐌻, 𐌱𐌷𐌿𐍄𐌰𐌽, 𐌰𐍆𐌲𐌷𐌰𐌽𐌹𐍃𐍄𐌰𐌽, 𐌾𐌰𐌷 𐌼𐌾𐌰𐌽𐌼𐌰𐍂. 𐌽𐌴𐌷𐍅𐌿𐌽𐌳𐍉𐍃 𐌿𐍆𐌰𐍂 𐌼𐌰𐍂𐌴𐌹𐌽 𐍃𐌹𐌽𐌳 𐍃𐍂𐌹 𐌻𐌰𐌽𐌺𐌰, 𐌸𐌰𐌹 𐌼𐌰𐌻𐌴𐌳𐌹𐍅𐍉𐍃, 𐌾𐌰𐌷 𐌹𐌽𐌳𐍉𐌽𐌴𐍃𐌹𐌰. 𐌼𐌹𐌺𐌹𐌻𐍉𐍃 𐌲𐌰𐌻𐌰𐌿𐌱𐌴𐌹𐌽𐌴𐌹𐍃 𐌱𐌰𐌿𐍂𐌸𐌰𐌽𐌳𐍃 𐌹𐌽 𐌹𐌽𐌳𐌹𐌰𐌹 𐍃𐌹𐌽𐌳 𐌱𐌿𐌳𐌹𐍃𐌼𐍉𐍃, 𐌷𐌹𐌽𐌳𐌿𐍅𐌹𐍃𐌼𐍉𐍃, 𐍃𐌹𐌺𐌷𐌹𐍃𐌼𐍉𐍃 𐌾𐌰𐌷 𐌾𐌰𐌹𐌽𐌹𐍃𐌼𐍉𐍃.
