She Gaelg (graït: /gɪlg/) çhengey Ghaelagh Vannin. Haink y Ghaelg woish Shenn-Yernish, as t'ee cosoylagh rish Yernish as Gaelg ny h-Albey.
Ghow Gaelg toshiaght scarrey voish Yernish Veanagh traa ennagh eddyr yn 10oo- as yn 17oo-eash. Eer ayns yn 18oo-eash, va’n Ghaelg yn çhengey s'moo loayrit ayns Mannin. Agh ayns 1765 hie çhiarnys yn Ellan er creck dys Crooin Hostyn trooid yn Isle of Man Purchase Act son £70,000. Ren caghlaaghyn politickagh as sheshoil cur er sleih gynsagh y Vaarle. Tra haink yn 19oo-eash va'n çhengey goll er loayrt ec ny sloo sleih, as haink y Vaarle stiagh myr yn çhengey smoo ayns Mannin. Ayns 1848, ren J.G. Cumming screeu: cha nel monney sleih (veg jeh ny aegid, foddee) gyn Baarle erbee as ayns 1874, er lesh Henry Jenner dy row mysh 30% jeh'n sleih cliaghtit rish loayrt Gaelg (12,340 ass 41,084). Rere kione-earroo oikoil ayns 1901, dooyrt 9.1% jeh'n phobble dy row Gaelg oc, agh ec y traa cheddin, cha row monney jeu ny sloo na 50 bleeaney d’eash; ayns 1921 she 1.1% va'n earroo. [5] Fakin dy row keimeeaght imlee er jeet er yn çhengey, as shen kyndagh rish cooishyn er lheh myr Saasilaght ayns ayrn[6], cha row oyr ec sleih aasit dy ynsaghey Gaelg da nyn baitçhyn; er lhieu ngh beagh ymmyd erbee ec Gaelg cosoylit rish Baarle.
She Ealisaid II toshiagh yn Ellan, as yn enmys Çhiarn Vannin eck. Ta Lhiass-chiannoort shassoo son y Chrooin. Cha nel Mannin ayns y Reeriaght Unnaneysit, agh ta reiltys y Reeriaght Unnaneysit freggyrt da commeeys joarree, coadey as reiltys mie Vannin. Va sleih cummal ayns Mannin rish thousaneyn bleeantyn. Neayr's mysh BNJ 850, haink eh y ve sheshaght Gaelgagh-Loghlynagh, er y fa dy row Loghlynee garraghey dys yn Ellan. Erreish da eash jeh reiltys ceaghlagh, eddyr reeaghyn ny h-Albey as Hostyn, haink Mannin fo çhiarnys Chrooin Hostyn ayns 1765 liorish yn Isle of Man Purchase Act. Ny yei shen, cha daink ee y ve rheynn jeh'n Reeriaght Unnaneysit, as t'ee freayll stayd hene-reiltagh foast.
Ta'n chied docamadys cruinn taishbyney nagh row 'sy valley 'sy vlein 1511[12] agh tree lughtyn thie jeig çhaglit çheu hwoaie jeh'n phurt, as y chooid smoo jeh ny shellooderyssyn ayn nyn "shamyryn"[13] (strughtooryn un-chillagh, neuchummaltit, gyn çhiass) as mail er eeck er nyn son ec neu-chummaltee goaill stiagh y chlere, fir oikagh as shellooderyn thallooin veih buill elley er yn Ellan. T'eh shen çheet er bun y valley myr purt neu-valjagh.[14] Ta'n sheiltynys jeh'n traa t'ayn nish kianglaghey ny thieyn-stoyr lesh eeastagh Skeddanyn Vooir Vannin as yn traght ymmyrkey stiagh/magh. 'Sy vlein 1681 ren Thomas Denton cur sheese er Doolish myr "fer jeh ny buill heyrey share" er Ellan Vannin, as 'sy vlein 1705 ta eie feer vie er y valley girree magh, as sannish ayn dy row currymyn y valley er çheu ny thieyn, yn vargee, as y choadey cahnagh girree ny smoo scanshoil[15] cur liorish y phurt. Car ny sheyad bleeantyn ny yei va thieyn marçhanyn, thieyn stoyr mooarey, keiyaghyn as peer troggit dy chiarail yn "Traght Roie" (yn drogh hraghtey), fer jeh broddyn da mooadaghey yn valley.[16] Daase sorçhyn elley dy hraght, as lurg y Çhialg Vooar 'sy vlein 1765, hooar Doolish vondeishyn jeh'n traght harrish-Atlantagh rere feddyn magh y Theihll Noa, as co-obbraghey lesh Lerphoyll er bun ynnydagh.[17] Marçhanyn leighoil ren girree ny s'berçhee car y lhing shen, ren ad goaill stiagh ny lughtyn thie Murrey, Moore, as Bacon.[17] Lhig costys injil y vea myrane lesh y staydys leighoil v'ayn ec feeaghanee Hostynagh as oikee lieh-faill da berçhys jeianagh y valley.[18] By eh oyr yn aase as yn lhiassaghey toshee 'sy valley na'n phurt najooragh (y Phurt Sthie jiu), as ee er ny mooadaghey as ny bishaghey veih'n traa shen. Harrish yn 18oo eash daase sleih-earroo yn valley; cha row cummal 'sy valley 'sy vlein 1710 agh mysh 800 deiney, agh 'sy vlein 1784 va begnagh 2,500 deiney cummal ayn.
Ta'n tree cassyn (Triskelion y Vaarle, τρισκέλιον ny τρισκελής, ny "tree-chassagh" ny Greagish) ny chowrey ta jeant seose jeh tree caslee choghlasst, ny tree cassyn deiney cam, ny cowrey erbee ta jeant seose jeh tree attyn as co-chrooaght hyndaaee tree filley. Ga dy vel yn tree cassyn ry akin ayns ram buill as eashyn, ta kiangley mooar eddyr eh as ellyn Cheltiagh chultoor La Tène veih'n Eash Yiarn.
Marroo myr kied çhengey ayns 1974; er ny haavioghey nish, as mysh 2000 loayrtee mie eck, goaill stiagh paitçhyn as Gaelg oc myr nyn gied çhengey.[2][3][4]
Ayns yn Eash Chloaie Noa, haink ny smoo fys oc er eirinys, greieyn as pasheydys. Ghow ad toshiaght troggal claghyn cooinaghtyn er yn Ellan. Ta fir jeu ry-akin foast, faggys dy Laksaa, Creneash as buill elley.
She ellan ayns Mooir Vannin Mannin (Baarle: Isle of Man), lesh 80,058 sleih. Cha nee çheer neuchroghagh Mannin, agh ta ram pooar politickagh ec e reiltys. She Doolish preeu-valley ny çheerey, as ta argid Manninagh yn Punt Manninagh. Cur liorish queig çheer elley, she ashoon Celtiagh, lesh cultoor as shennaghys Celtiagh.
Baarle
Ta feddyn magh wappin ooha ayns Doolish Veanagh[8] as feddyn magh tastee stoyr Wiggynnagh Valley 'c Phaayl[9] ayns ny 1890yn taishbyney scansh leah yn toiaghey raad ta Doolish ny soie nish. Ta'n chooid smoo jeh scoillaryn as ollooyn coardail dy daink yn ennym "Doolish" ass "Duboglassio" (glass ny awin doo) y Çhenn Cheltish.[10] Ta daa imraa jeant er Doolish ayns Recortyssyn Reeaghyn Vannin as ny h-Ellanyn; y chied 'sy vlein 1192 tra va ny maynee scughit veih Mannishter Voirrey ayns Rosien feie kiare bleeaney, as reesht 'sy vlein 1313 tra ren Roibert a Briuis, Ree ny h-Albey, tannaghtyn ayns mannishter Dhoolish as eh er y vollagh echey son Cashtal Rosien dy ghoaill.[11] Foddee dy vel ny screeuyn shen çheet er soiaghey thie ny cailleeyn dooey anmagh, beggan seose yn awin veih'n phurt.
Kyndagh rish yn Gaelg goll magh 'sy 19oo eash, hug adyr Yn Çheshaght Ghailckagh er bun ayns 1899.
Ta'n çheshaght soilshaghey magh lioaryn as cooid elley ayns Gaelg, lheid as lioaryn ry-hoi paitçhyn, lessoonyn, as lioaryn bea-oaylleeagh ny mast'oc. T'ee reaghey brastyllyn oie rahoil ayns Colleish Ellan Vannin myrane lesh brastyllyn coloayrtysagh ayns Doolish.[3]
Va'n Çheshaght Ghailckagh currit er bun ayns 1899 liorish A.W. Moore ry-hoi freayltys as ardjaghey ny Gaelgey, çhengey ghooghyssagh Ellan Vannin. Ta'n çheshaght cur cooney da feaillaghyn lheid as Cooish as y roie-immeeaght eck, Feailley Gaelgagh, as Shennaghys, as da sleih by vie lhieu soilshaghey magh stoo 'sy Ghaelg. She Brian Stowell, screeudeyr as bard ny Gaelgey, ard-screeudeyr ny sheshaght.
Ayns 1974, hooar yn çhenn loayrtagh dooghyssagh s'jerree, Ned Maddrell, baase, agh ny laaghyn t'ayn jiu ta loayrtee dooghyssagh noa ayn. Myr sampleyr, ta ymmoddee paitçhyn ec y Vunscoill Ghaelgagh, raad she yn Ghaelg yn çhengey t'ad gynagh ayn.
Tree cassyn caslagh - ta'n cowrey shoh ry gheddyn 'syn ellyn Cheltiagh as t'eh goll er ymmyd ec Aahroggeyderyn Celtiagh as ny keayrtyn myr cowrey yn Trinaid.
Cruinnane Aer Chór na hÉireann ("Aer-Chorps Nerin")
Yn Çheshaght Ghailckagh
Car y nuyoo eash jeig hie deyn-oaylleeaght y valley lesh deyn-oaylleeaght baljyn elley 'sy Reeriaght Unnaneysit rere y Çhyndaa Çhynskylagh. Va ny smoo as ny smoo deiney geearree goll er laghyn seyrey gys yn ard shoh veih'n nuyoo eash jeig as ny deiney shen cur çhynskyl noa er bun – yn turrysid[17] – as veih mysh 1870 er oaie va'n balley ceaghlit gys ynnyd seyrey toshee. Cur faggys da cheilley lesh y verçhys shen, va doaieyn meeslayntoil as thieys jeh quallid voght ry-gheddyn 'sy valley, red va ry-akin ayns ny baljyn elley harrish y vooir 'sy Reeriaght Unnaneysit.[19] Chur y mooynlagh foshlit, ny thorranyn, as y soar veih'n phurt car traa y vooir-hraie lesh neughlennid y valley. Va lostanyn ooill as gas currit stiagh ayns Doolish da'n chied cheayrt ayns ny 1820yn jeianagh as ny 1830yn. 'Sy vlein 1832 haink er Baie Ghoolish dy ve ny valley da fer jeh ny cowraghyn thallooin smoo ard-ghooagh 'sy valley tra va Toor y Chemmyrk troggit er Kione y Sker dy chiarail fastee, kiarailyn as bee da shiaulteyryn lhongvrisht as ad fuirraghtyn rish livreys.[20][21] Va'n chied thie lheihys ren goaill ayrn 'sy Lheelann troggit 'sy vlein 1850. Ansherbee, by chowrey Ghoolish 'sy chied lieh jeh'n nuyoo eash jeig ayn na genney as neuverçhys ny cummaltee as y mooar-earroo jeh ym-ghorlaghyn oc, yn collyr er lheh.[17]
Ny kied chleinyn va cummal 'syn Ellan, s'cosoyley dy vel ad nyn Mrythonee, agh mysh 700 BNJ haink ny Yernee, er lhieu. Veih'n sleih shoh haink y pobbyl Manninagh leah. S'leayr shen ayns caghlaa 'sy çhengey v'ad jannoo ymmyd jeh ayns cowraghyn grainnit Ogham. Ta mooinjerys foast eddyr Gaelg Vanninagh, Yernish as Gaelg Albinagh.
Brattagh ny Shissyl lesh cowrey ny tree cassyn t'er ny aavioghey liorish Joachim Murat
Ta Mannin coontit myr fer jeh ny shey ashoonyn Celtiagh as t'eh ry-akin ayns y çhennaghys eck. Ta lorgyn sleih ny h-Eash Chloaie Veanagh ry-akin ayns Mannin. V'ad cummal ayns buill fastee najooragh, shelgey as geeastaghey as çhaglym bea. Va greieyn cloaiey oc, as fir jeusyn ry-akin ayns Thie Tashtee Vannin.
She cree yn Ellan son dellal, argidys, arraghey, shappal, eunysseyrys, politickaght as cultoor ee Doolish. Hooar y balley e staydys pree-valjagh 'sy vlein 1869 tra ren y reiltys scughey veih Balley Chashtal gys Doolish.[7] Ec y traa t'ayn, ta soiaghey yn Chiare as Feed myrane lesh dagh rheynn y Reiltys ayns Doolish. Ta bancyn lheid as yn Isle of Man Bank, Bank of Ireland, Bank of Bermuda, The Royal Bank of Scotland as Lloyds TSB soit 'sy valley as ta ard-ghoo er yn valley myr fer jeh ny buill argidoil vooie smoo er y theihll. Ta'n Paggad Bree stiurey shirveishyn baataghyn assaig veih Doolish gys Lerphoyll, Heysham as Divlyn (shirveishyn imbee), as ta ram caaghyn arraghey elley, lheid as y raad yiarn gys Purt le Moirrey gimmeeaght ass Doolish.
She cowrey ny Britaan, Vannin as ny Shissyl yn tree cassyn. Ta ny tree cassyn Manninagh as Shissylagh jeant seose jeh tree cassyn deiney roie cam ec y ghlioon as kianglt ry cheilley ec y lhesh.
She preeu-valley Vannin, as y balley smoo ayn, ee Doolish (ASE:&#160;[ˈd̪uːlɪʃ]; Baarle: Douglas). Ta'n fockle "Doolish" çheet magh ass "yn doo glass" ny "yn doo glish" myr ennym yn awin 'sy valley,[4][5] ny ass cur ry-cheilley ny h-enmyn "doo" as "glass" as ad ny h-enmyn ta currit er y daa awin (yn Glass as yn Awin Doo) ta çheet ry cheilley faggys da'n valley.[6] Rere y choontey-pobble 'sy vlein 2011 va 27,938 deiney cummal 'sy valley,[3] ny un trass jeh sleih-earroo yn Ellan. Ta Doolish ny soie lieh-vollagh rish y choose hiar ec inver Awin Ghoolish, as er baie lhean corranagh daa veeilley er lheead. Ta Awin Ghoolish jannoo seose paart jeh purt y valley as yn phreeu-phurt hraghtee. Ta Doolish coontit myr fer jeh ny h-ardjyn reiragh ayns Mannin.
