Frans se yon peyi nan kontinan Ewòp. Te prensipal li ya se nan zòn Ewòp lwès li ye. Frans se yon manm Konsey Ewòp la, manm Inyon Ewòpeyèn, avèk zòn Ewo a epi Espas Schengen lan. Li se youn nan manm Konsey Sekirite Nasyonzini epi OKDE a. Kapital Frans se Pari.
fizo orè&#160;: UTC -5
Kapital Dakota dinò se Bismàk.
Mwen te anndan joupa mwen, m t ap pare kasav mwen; Zéphir vin wè mwen, epi li di m li renmen mwen, e li ta renmen mwen renmen li tou. Mwen di li mwen gen yon mennaj deja e mwen pa kapab genyen de mennaj. Li di mwen li merite lanmou mwen pi plis pase matlòt li. Mwen di li se posib men li poko genyen li. Lè sa a, li di mwen l ap vin pran li, epi san m pa atann li plonje sou mwen… Ou konnen jan nèg sa a gen kouray! Èske ou panse se fòt pa m! Bon Dye nan syèl la temwen, dombo cheri, mwen inosan e mwen se yon mennaj fidèl!
Sou plan istorik, li difisil pou nou bay presizyon sou ki lè kreyòl ayisyen parèt. Nan lane 1697, Franse yo ki t ap viv ann Ayiti depi 1629, vin okipe ofisyèlman pati lès Sen Domeng. Kiskeya se non tout zile a. Anvan 1697, se Panyòl ki te mèt tout zile a. Se apre Franse fin pran Sen Domeng, vin genyen tout kondisyon yo pou yon kreyòl ki baze sou franse parèt: Franse yo kòmanse komès esklav epi vin genyen nesesite pou kolon yo kominike avèk esklav yo. Se konsa lang kreyòl la vin parèt. Daprè kèk istoryen, nan lane 1728, te genyen anviwon 50 000 esklav ak yon ti kras mwens kolon nan Sen Domeng, men ant 1740 ak 1791 yo estime te genyen prèske yon demi-milyon Afriken ki t ap travay kòm esklav nan jaden Sen Domeng yo. Yo te rele esklav ki te fèt nan kontinan Afrik la «&#160;bosal&#160;», men sa ki te fèt Sen Domeng yo, yo te rele yo “kreyòl”. Kreyòl ayisyen grandi nan kontèks jaden Sen Domeng yo, kote esklav afriken, ki te pale lang "Niger-Congo" yo, te antre an kontak avèk kolon fransè ki te pale yon varyete franse ki diferan anpil de franse moun pale kounye a, epi esklav afriken sa yo eseye kominike avèk kolon fransè sa yo. Tankou nenpòt ki lòt lang kretyen vivan pale sou latè, kreyòl ayisyen se yon sistèm lengwistik total ki gen pwòp règ pa li, ki pa depann de okenn lòt lang pou li fonksyone. Genyen 7 milyon edmi moun ki pale li ann Ayiti, gen plis pase yon milyon lòt ki pale li nan dyaspora a. Kreyòl ayisyen pa fransè mawon. Se yon lang diferan de lang fransè, menmsi gen anpil mo nan vokabilè li ki soti nan fransè tankou mo franse soti souvan nan lang laten.
Etazini se yon demokrasi. Eleksyon ap genyen gouvènman leta, pi gouvènman nasyonnal. Prezidan Ozetazini aktyel se Barack Obama.
Ayiti se yon peyi an vwa developman, k ap fè yon eksperyans demokrasi e ki ap eseye ògannize li ak rekonstwi tèt li aprè gwo tranbleman tè 12 janvye 2010 la. Goudoudou sa a te kraze yon pati nan peyi a. Ayiti ka vante tèt li pou bèl listwa li genyen ak bèl sit touristik li genyen epi pi bèl plaj li genyen nan rejyon an. Ayiti se te premye destinasyon touristik nan karayib la nan lane 1950, 1960 ak 1970. Yo te rele peyi sa a "La perle des antilles", li te on tan peyi kote yo vizite anpil nan karayib la malgre moman enstabilite politik ak ekonomik li te konnen apre lane 1986.
Dakota dinò se yon eta nan Etazini ki pataje fontye yo avek Minesota, Montana, Kanada, epi Dakota disid. Malgre ke pa gen anpil Ayisyen nan eta sa, gen moun ki pale kreyòl kanmenm.
Le ou gade listwa avek konstitisyon peyi sa a, vale li defann yo baze sou demokrasi ak sou Dwa de Lòm.
fizo orè&#160;:
Nan zafe milite, Frans fe pati OTAN (li te retire ko'l ladan nan ane 1966, men li tounen ladan nan ane 2002) epi li gen pouvwa disyazyon nikleye.
Ayiti, yo rele tou Repiblik Ayiti[1] (franse: République d’Haïti), se yon peyi nan gran zantiy ki okipe tyè wès sou zile Ayiti oswa Kiskeya nan lang premye abitan yo. Kapital Ayiti se Pòtoprens (fr.: Port-au-Prince).
Avek yon sifas 183 272 km², Dakota dinò gen anviwon 642 200 habitan.
3,59
Se revòlt esklav Sen Domeng yo ki mennen a kreyasyon Repiblik d'Ayiti a an 1804. Se premye peyi nwa ki pran endepandans li poukont li 1e janvye 1804 kont pi gwo lame peyi Frans. Popilasyon premye leta ki soti anba chenn lesklavaj epòk kolonyalis ak rasis la gen plis nwa ke blan. Se Ayiti ki te ede vwazen l Repiblik Dominikèn pran endepandans kont Espay. Pandan 25 lane tou de pati yo te fè yonn, yo te gen menm prezidan Jean-Pierre Boyer.
Kreyòl ayisyen --gen moun ki rele li ayisyen--se lang kreyòl lan ki gen plis moun ki pale li sou latè kè nimpòt lòt lang kreyòl. Se lang natif natal tout Ayisyen ki fèt e ki elve an Ayiti kote yo rele li Kreyòl. Nan dyaspora a, gen plis pase yon milyon Ayisyen ki pale kreyòl. Gen moun sa yo k ap viv nan Lamerik dinò (Ozetazini ak Okanada), nan Lamerik disid (Venezwela ak Giyàn franse), nan Karayib la (Kiba, Repiblik dominikèn, Matinik, Gwadloup, Bahamas), ann Ewòp (Frans), ak nan kèk peyi Lafrik. Nan kominote ayisyen ki gen plis moun yo, tankou Nouyòk, Miyami, Monreyal, osinon Repiblik dominikèn, kreyòl ayisyen devlope anpil nan kontak li fè non sèlman ak lang peyi sa yo men tou ak varyete yo pale an Ayiti. Pami tout kreyòl , se sou kreyòl ayisyen yo fè plis rechèch nan linivèsite. Kwak se sèlman yon ti ponyen Ayisyen ki te pale lang franse, lang sa a te lang ofisyèl peyi Ayiti pandan lontan jouktan, kreyòl vin tounen lang ofisyèl Ayiti depi lane 1987. Kreyòl ayisyen genyen yon òtograf ofisyèl depi 1980 e gen anpil ekriven ayisyen ki ekri liv enteresan sou diferan aspè esperyans ayisyen.
fizo orè&#160;: UTC +1/+2
Agrikilti se endistri pi enpòtan nan eta sa, men gen yon gwo pòsyon ekonomi ki dedike pou tourism.
Premye tèks nou konnen ki ekri nan kreyòl ayisyen genyen anviwon 10 liy. Li te parèt nan yon liv ki rele "Voyage d’un Suisse dans différentes colonies d’Amérique" ki te pibliye nan lane 1786. Moun ki te ekri liv sa a rele Justin Girod de Chantrans. Li te yon vwayajè suis ki te viv Sen Domeng nan mwa me 1782 ak jiyè 1783. Men tèks sa a jan li te parèt nan liv de Chantrans lan. Se te yon lèt yon jenn ti fanm esklav te ekri mennaj li pou li mande li padon paske mennaj la te konprann ti fanm lan ap ba li zoklo:(Twompe'l)
Lang peyi sa yo vin tounen lang klas dominan yo lan tout zile Karayib yo (lang angle lan peyi Jamayik, lang franse ann Ayiti, Matinik, Gwadloup...) men laplipa moun lan zile sa yo kontinye pale yon varyete kreyòl ki gen laplipa mo li yo baze sou lang ansyen koloni a. Gen plizyè gwoup lang kreyòl. Kwak diferan moun ki pale kreyòl sa yo kapab pafwa konprann sa lòt ap di, lang kreyòl sa yo pa konpreyansib, soti lan yon zile ale lan yon lòt. Se gras a mo yo nou rive idantifye yo. Majorite mo lang kreyòl yo soti lan yon lang ewopeyen; pa egzanp, laplipa mo ki lan lang kreyòl ayisyen soti lan lang franse, laplipa mo ki lan kreyòl jamayiken soti lan lang angle, men sentaks, sistèm règ lang kreyòl yo diferan anpil de lang ewopeyen. Sou plan lengwistik, nanpwen anyen ki fè lang kreyòl yo enferyè devan lang ewopeyen yo osnon devan nenpòt lòt lang sou latè. Menm jan avèk tout lang kretyen vivan pale, lang kreyòl yo reflete pwopriyete gramatikal inivèsèl avèk devlòpman mantal tout lang kretyen vivan pale, keseswa lang angle, lang franse, lang chinwa, lang arab, lang swahili, lang hindi, lang quechua, etc. Sou plan ideyolojik, lang kreyòl yo angaje lan yon gwo batay kont yon seri fòs lan sosyete kote moun pale yo ap fè tout sa yo kapab pou lang kreyòl yo pa leve kanpe. Malgre lang kreyòl yo se lang tout moun pale lan laplipa zile sa yo, genyen gwoup moun ki refize sèvi ak yo pou devlope alfabetizasyon osnon edikasyon. Dimansyon ideyolojik la pèdi anpil lan aspè negatif li te genyen pandan dènye 30 lane ki sot pase yo, men li kontinye ap kreye anpil pwoblèm toujou.
Lan anpil peyi sou latè, men sitou lan kèk peyi ki lan Afrik delwès, lan kèk zile ki lan Oseyan endyen, lan prèske tout zile ki lan Karayib la, avèk lan kèk peyi ki lan zòn Pasifik sid, plizyè milyon moun pale yon seri lang yo rele pidjin ak kreyòl. Lang sa yo se lang ki soti lan kontak avèk lòt lang. Dapre definisyon klasik lengwis ki te etidye lang sa yo bay, pidjin se lang ki devlope lan komès osnon lan lòt sitiyasyon kontak, kote diferan gwoup moun ki rankontre pa pale menm lang. Akoz de sa, yo oblije kreye yon fason nèf pou yo kominike. Kreyòl yo menm se ta pidjin ki vin ogmante estrikti lengwistik yo, epi detire fason moun itlize yo. Lè sa a, yo vin tounen lang natif natal yon kominote lengwistik. Se kolonizasyon peyi Ewòp yo te kòmanse lan 17e syèk, ki fè lang kreyòl moun pale lan zile Karayib yo parèt. Kolonizasyon sa a te mache avèk yon komès esklav, kote Ewopeyen yo te al fè dappiyan sou plizyè milyon Afriken ann Afrik epi anbake yo sou gwo bato ak chenn lan pye yo pou y al travay kòm esklav lan jaden kann lan zile Karayib yo. Frans, Espay, Angletè, Pòtigal, Peyiba, te pi gwo peyi ewopeyen ki te antre lan komès esklav e ki tap fè kolonizasyon tou.
Moi étais à la case à moi; moi étais après préparer cassave à moi; Zéphir venir trouver moi, li dit que li aimer moi, et qu’il voulait que moi aimer li tout. Moi répondre li que moi déjà aimer mon autre et que moi pas capable d’aimer deux. Li dit moi, que li mériter mieux amour à moi que matelot à li. Moi répondre li, que li capable de mériter li mieux, mais que pas te gagner li encore. Li dit moi que li va gagner li, et tout de suite li faire moi violence…Ah, toi connais comment li fort! Juger si gagner faute à moi! Le ciel témoin, cher dombo, de l’innocence et de fidélité à moi.
Etazini ki gen pou non ofisyel " Etazini Amerik " se yon peyi ki sitye nan Lamerik dinò, se yon repiblik federal baze sou konstitisyon e ki gen yon rejim prezidansyel. Se yon ansyen koloni peyi Anglè. Etazini se yon peyi ki divize an 50 mòso ke yo rele eta. 48 nan 50 mòso ki fe Lèsetazini yo kole youn ak lòt, ant osean atlantik kote soley leve e osean pasifik kote soley kouche epi nan nò li gen fwontyè ak Kanada e nan sid fwontyè ak Meksik. 2 dènye eta yo se Alaska ki sitye nòdwes Kanada e Haway, yon ti zil ki nan mitan osean pasifik. Anplis yo gen 14 lòt zile ki pa ofisyèl tribò babo nan lanmè Karayib (Pwerto Riko e zil Vèjin) e nan osean Pasifik (Gwamn e zil Mariana). Pami yo Lanavaz ke yo fè dap pyanp nan men Ayiti. Etazini gen pou Kapital Wachintòn ki nan distri Kolombya, yon distri ki pa fè pati 50 eta-yo. Se te youn nan premyè peyi yo nan kontinan Amerik la ki te deklare endepandans li nan lanne 1776.
