Aceh • Bangka • Batak Alas-Kluet • Batak Angkola • Batak Dairi • Batak Karo • Batak Mandailing • Batak Simalungun • Batak Toba • Col • Duano • Enggano • Gayo • Haji • Kaur • Kerinci • Komering • Kubu • Lampung Api • Lampung Nyo • Loncong • Lubu • Melayu a • Melayu Tengah • Melayu Jambi • Mentawai • Minangkabau • Musi • Nias • Pekal • Rejang • Sikule • Simeulue
Basa Jawa dadi salah sijiné panyumbang sing gedhé dhéwé kanggo panuwuhané basa Indonesia. Sanadyan dudu basa resmi ing pamaréntahan, basa Jawa nduwé pangaruh luwih akèh tinimbang basa-basa dhaérah liyané kayata ing kosakata, lan istilah-istilah sing kadhangkala nganggo tembung Jawa.
Senadyan kagolong basa mati, nanging sakbeneré Basa Kawi iki durung sirna amarga isih kerep dianggo ing pagelaran wayang golèk, wayang wong lan wayang kulit. Saliyané kuwi uga kerep dianggo ing sajroning acara adat Jawa kayadéné ing acara palakrama.
Sastra Jawa Kuna kurang luwih ditulis dikira-kira wiwit abad kaping-9 Masehi nganti abad kaping-14 Masehi, diwiwiti karo Prasasti Sukabumi.
Biasane kasusastran dibagi miturut daerah geografis utawa basa.
Tuladha biografi tokoh:
Puisi mawi cara konvensional saged dipun arthosaken dados tuturan ingkang kaiket (emosi, imajinasi, pikiran, nada, ide, baris, bait, rima, lan saklintunipun). Prosa inggih karangan. Perlu sanget dipunbahas arthosipun prosa lan puisi miturut A.W. De groot ingkang dipunkutip dening Rachmat Djoko Pradopo [3].
Badui • Betawi • Indonesia Peranakan 1 • Javindo 1 • Jawa • Kangean • Madura • Osing • Pecok 1 • Sundha • Tengger
Basa Jawa iku bagéyan saka sub-cabang Sundik saka rumpun basa Melayu-Polinesia Kulon saka pang basa Melayu-Polinesia sing gilirané anggota basa Austronesia. Basa Jawa isih sedulur cedhak basa Melayu, basa Sundha, basa Madura, basa Bali, lan uga basa-basa ing pulo Sumatra sarta Kalimantan.
Tembung genre asalipun sangking basa Prancis ingkang arthosipun inggih meniko jenis. Lajeng, genre sastra inggih meniko jenisipun karya sastra. Aristoteles ing dalem tulisanipun ingkang terkenal hiyo iku Poetica, ngemot dasar-dasaripun teori genre. Teori meniko inggih ngemot jenis karya sastra ingkang tumuju marang karya sastra Yunani klasik, ananging ingkang sae sangking teori meniko inggih teorinipun saged dilebetaken ing karya sastra ingkang sedhoyo negari. Miturut Aristoteles, karya sastra ingkang dasaripun sangking perwujudanipun meniko dipunbagi dados 3, inggih meniko epik, lirik, lan drama.[1] Epik inggih meniko teks ingkang sepalihipun ngemot diskripsi, lan sepalih ingkang lintu ngemot tokoh (cakapan). Epik ugo saged dipun arani prosa. Lirik inggih meniko ungkapan ide utawi perasaanipun pengarang. Ing dalem babakan niki ingkang dipun bahas inggih "aku" lirik, ingkang biasanipun kasebut penyair. Lirik meniko ingkang wayah saiki dipunkenal dados puisi utawi sajak, inggih karya sastra ingkang ngemot ekspresi perasaan pribadi ingkang luweh ngutamakaken carane damel ekspresi. Drama inggih meniko karya sastra ingkang dominasi guneman sedhoyo paraga. Kriteria drama ingkang bentenaken inggih wonten 2 werni karya sastra lintunipun inggih hubunganipun manungso kaliyan donya panggenan lan wekdal. Lirik sifatipun subjektif, sebabipun namung ngendikakaen donya penyair. Drama sifatipun objektif, sebabipun mboten ngemotaken donya parekanipun, tanpa diskripsi ing sajabone objektif. Epik inggih meniko campuran antawisipun subjektif lan objektif. Wekdal ingdalem karya sastra epik ngalir linear (kronologis utawi flashback); ingdalem drama wekdal dipun nyatakaken utawi ingkang kedadeyan saniki; lan ingdalem lirik wekdal kados atos, sebab sejatosipun lirik mboten kaiket kaliyan wekdal. [2].
Karya sastra iki ditulis mawa gancaran utawa tembang (kakawin).
Daftar karya sastra Jawa Kuna sing wujudé gancaran iku:
Tembung basa Kawi iku séjé karo basa Jawa Kuna. Basa Kawi iku sajatiné basa kasusastran kamangka basa Jawa Kuna iku basa lugu sadina-sadina.
Kawi iku basa sastra. Akèh tetembungan saka basa Kawi iku, dijupuk saka basa Sansekreta. Anging yèn ngomongaké basa Kawi kerep uga sing dikarepaké iku basa Jawa Kuna. Basa Kawi akeh ditemoaké ing prasasti utawa kakawin.
Basa Jawa (Basa Jawa: ꦧꦱꦗꦮ) iku kagolong basa Austronesia, ya kuwi basa-basa sing dianggo sawarna-warnané bangsa pribumi ing kapuloan sakidul-wetaning bawana Asia. Basa Jawa kasebar wiwit pucuk kulon pulo Jawa, Banten nganti pucuk wétan Banyuwangi déning kurang luwih 80 yuta panutur ibu. Kajaba iku, basa iku kasebar ing Indonésia saka Sumatra nganti Papua, Timor Wétan, Malaysia, Singapura, Taiwan, Hong Kong, Walanda, Suriname, Curaçao, lan ing Kaledonia Anyar.
Saliyane iku, tembung sastra bisa dibagi dadi sastra tulis karo sastra lisan (sastra oral). Neng kene sastra ora akeh gathuke karo tulisan, nanging gathuke karo Basa sing didadekake wahana kanggo mengekspresikan pengalaman atau pemikiran tertentu.
Sastra iku sawijing tembung silihan saka Basa Sansekerta; "śāstra", sing tegese "tulisan" utawa "buku", saka tembung dasar "śās-" sing tegese "weruh". Ing basa Jawa, tembung iki biasane dienggo ngarani "kasusastran" utawa sajinising tulisan sing nduwe arti utawa kaendahan tartamtu. Ananging, tembung "sastra" ugi bisa ngarani kabeh jinis tulisan, apa iki endah apa ora. Karya sastra ugi dipungginakaken kagem media mratelaaken pengalaman panggangit. Ukara, tembung, lan basa ingkang dipunginaaken dening panganggit punika basa ingkang endah saengga dadosaken raos remen kagem tiyang ingkang maos. Prastawa-prastawa ingkang dipunangkat panggangit boten namung prastawa ingkang sae kemawon ananging ugi prastawa ingkang awon wontening salebeting carios. Ananging saking carios éndah utawi awon punika kita saged mundhut sari pathinipun. Pangganggit ugi saged mangaribawa kabudayan masyarakat tertemtu ing salebeting karya sastra ingkang dipunanggit, kadosta pola pikir masyarakat.
Basa Jawa bisa kaanggep salah sijiné basa klasik ing donya, basa iki nduwé sajarah kasusastran sing wis lawas banget. Lawasé luwih saka 12 abad. Para pakar basa Jawa mérang sajarah basa Jawa ing patang tahap:
Daftar karya sastra Jawa Kuna sing wujudé tembang (kakawin)
Basa Jawa dipigunakaké ing Jawa Tengah, Jawa Wétan lan uga pesisir lor Jawa Kulon. Banjur ing Madura, Bali, Lombok lan Tatar Sundha ing Jawa Kulon, basa Jawa uga ditrapaké dadi basa sastra. Basa Jawa uga basa dalem ing keraton Palembang, Sumatra Kidul sadurungé keraton iki dibedhah wong Walanda ing wusananing abad kaping-18.
Biografi punika cariyos utawi katrangan ngéngingi kagesangan satunggaling tiyang. Satunggaling biografi langkung komplèks tinimbang daftar tanggal wiyosan utawi pejahipun lan data-data pakaryan satunggaling tiyang, biografi ugi nyariosaken ngéngingi manah ingkang kalibat nalika ngalami kedadosan-kedadosan kasebat. Biografi iku satunggaling wacan ingkang wosipun riwayat pagesangan tiyang ingkang dipunserat dèning tiyang sanes. Punapa kemawon ingkang biasanipun dipunsebataken ing biografi, inggih punika wekdal lan panggénan kelairanipun, jaman alitipun, pendidikanipun, pakaryanipun, prèstasi- prèstasinipun, ngantos ing jaman sapunika. Maos biografi punika wigatos, supados saged mangertosi babagan tokoh- tokoh ingkang sae dados tuladha. [1].
