Dentro de la Arkeolojiya hai varias ramas:
Astronomiya, etimolojikamente del grego para "leyes de las estreyas", es la sensia ke trata de kuanto se refiere a los astros, i prinsipalmente a las leyes de sus movimientos i de su estudio se okupan los astronomos.
El diríto es el konjunkto de normas ke una sosiedad adopta para regular la kondukta i resolver los konfliktos.
La investigasión arkeolójika ha estado relasionada fundamentalmente a la edad de piedra i a la antigüedad, sin embargo, durante las últimas dékadas la metodolojiya arkeolójika se ha aplikado a etapas más resientes komo la Edad Media o el periodo industrial. En la aktualidad, los arkeólogos dedikan okasionalmente su atensión a materiales aktuales investigando residuos urbanos, kon lo ke está nasiendo la denominada arkeolojiya industrial.
Una de las kestiones en las ke los estudiosos del diríto nunka se han puesto de akuerdo es en su definisión. Disde tiempos inmemoriales se an propuesto diversas definisiones, sin ke eksista mimgúm konsenso asta la fesha. El estudio del konsepto del diríto lo realiza una de sus ramas, la Filosofiya del diríto. Tambyen el diríto es el konjunkto de normas ke regulan la vida gregaria entre las personas. Ama todas las definisiones, tienen komo kolumna vertebral a la persona i sus relasiones kon otros.
לא בֿיקיפידיה טיאנה מא די 14 מיליונאס די ארטיקולוס אן מא די 271 לינגואס, ינקלוינדו מא די 4 מיליונאס [1] אין לינגוה ינגלאזה.
La mayoriya de los primeros arkeólogos, ke aplikaron el origen de su dissiplina a los estudios de los antikuarios, definieron la arkeolojiya komo el "estudio sistemátiko de los restos materiales de la vida humana ya desaparesida". Otros arkeólogos enfatizaron aspektos psikolójiko-konduktistas i definieron la arkeolojiya komo "la rekonstruksión de la vida de los pueblos antikos". En algunos países la arkeolojiya ha estado konsiderada siempre komo una dissiplina pertenesiente a la antropolojiya. Mientras ke la antropolojiya se sentraba en el estudio de las kulturas humanas, la arkeolojiya se dedikaba al estudio de las manifestasiones materiales de éstas. De este modo, las antiguas generasiones de arkeólogos estudiaban un antiguo instrumento de serámika komo un elemento kronolójiko ke ayudariya a ponerle una fekha a la kultura ke era objeto de estudio o, simplemente, komo un objeto kon un sierto valor estétiko. Los antropólogos veriyan el mismo objeto komo un instrumento ke les serviriya para komprender el pensamiento, los valores i la kultura de kien lo fabrikó.
Matematikas (del grego μάθημα, máthema: sensia, konosimiento, aprendizaje, μαθηματικóς, mathematikós: Amante del konosimiento) es la sensia ke estudia las propiedades de los entes abstraktos, komo los numeros, figuras jeometrikas o simbolos, i sus relasiones.
Vikipedya es una ansiklopedia libbera multilinguala, echa kon la teknolojiya "wiki". El nombre es una fuzion de los biervos wiki i ansiklopedia. La Vikipedya esta eskrita por djentes ke dezeyan ayudar, ansi la majorita de sus artikolos pueden ser editados/modifiados por kaduno i uno ke pueda uzar internet.
Una vez ke se komprendio ke los elementos ke forman los "objektos selestes" eran los mismos ke konforman la tierra, i ke las mismas leyes de la físika se aplikan a eyos, la Astrofisika aviya nasido, komo una aplikasion de la fisika a los fenomenos observados por la Astronomiya. Sin embargo la mayoriya de los astronomos, si no todos, tienen una solida preparasion en fisika, i las observasiones son siempre puestas en su konteksto astrofisiko, ansi ke la distinsion entre Astronomiya i Astrofisika ya kaji no eksiste.
Ma estos desarroyos no alkanzaron la klaridad i el rigor deseables hasta el siglo 19. Siglo donde la kultura alemana, kon Gauss en kavesa, deskuvre ke en kada objekto matematiko subyase una estruktura kuyo estudio i konosimiento es la klave de su komprension, djugando las propiedades formales i kualitativas un papel preponderante frente a las kuantitativas. Entendiendo agora los aksiomas komo las relasiones ke definen la estruktura en kuestion, en los siglos 19 i 20 se produse una fantastika eksplosion de los temas ke abordan las matematikas: Jeometriya Proyektiva i Diferensial, Topolojiya, Funsiones de variable kompleja, Grupos i Aniyos, Lojika, Probabilidades,...
La Gresia klasika deskuvrio i kedo fassinada ante la posibilidad de tal konosimiento, kuyo maz klaro eksponente era la Jeometriya, el estudio de las relasiones metrikas ke se dan en las figuras planas i espasiales. En Los Elementos de Euklides el genio griego alkanzo a desarroyar, partiendo unikamente de sinko postulados, una ingente kantidad de konosimientos jeometrikos i algunos resultados fundamentales de Aritmetika. Desde entonses el metodo aksiomatiko es el ideal del saver matematiko.
בֿיקיפידיה איס אונה אינסיקלופידיה די קונטינידו ליברי באסאדה אין לה טיקנולוגייה ויקי, לה קואל פירמיטי לה אידיסיון די סוס קונטינידוס פור קואלקייר אוסואריו דיסדי און נאביגאדור ויב. איל קי סיה ליברי סי אפליקה טאנטו א סו אוסו קומו א סו אידיסיון. בֿיקיפידיה איס מולטילינגוי אי איס דיסארוליאדה אין פורמה קולאבוראטיבה פור דיסינאס די מיליס די בולונטאריוס אלרידידור דיל מונדו אי אין סוס ריספיקטיבוס לינגואס. ויקיפידיה איס מאנטינידה אי אדמיניסטראדה פור לה פונדאסיון סין פיניס די לוקרו ויקימידיה. אין מאיו די 2005, בֿיקיפידיה קונטייני אין סו בירסיון אין אינגליס מאס די מידיו מייון ארטיקלוס אינסיקלופידיקוס אי מאס די און מייון ארטיקלוס אין אוטראס לינגואס.
En siglos posteriores el ambito de las matematikas se fue ekstendiendo kon el Algebra (numeros negativos i kalkulo simboliko) i sovre todo kon el deskuvrimiento por Leibniz i Newton del kalkulo infinitesimal, verdadera joya de fekundidad inagotable ke penetra en el korazon de las magnitudes variables (i por eyo en los fenomenos estudiados en Fisika).
El diríto nase de lo ke se denomina fuentes del diríto i ke son:
Desde el Siglo XVIII hasta aGora, diversos arkeólogos han viajado por todo el mundo para desenterrar ruinas tragadas por la jungla, por erupsiones volkánikas o por el simple paso del tiempo. Mukhos de estos lugares arkeolójikos se han hekho después famosos:
Las sensias ezaktas o matematikas se karakterizan ante todo por su eksigensia de klaridad (los konseptos han de definirse) i su eksigensia de rigor (las afirmasiones han de probarse kon un razonamiento fuera de toda duda).
La Astronomiya es una de las pokas sensias donde los afisionados todaviya juegan un papel aktivo, por egzempio deskuvriendo objektos transientes (komo kometas) i monitoreando la variabilidad de estreyas.
Istórikamente, el nasimiento de la norma jurídika se produse komo imposisión de kien ejerse el poder. Esta postura se suaviza en períodos istórikos posteriores asta yegar a sistemas komo el oksidental vijente en el ke las leyes surjen mediatamente del puevlo a través de la eleksión ke éste aze de los miembros del Poder lejislativo.
El nasimiento del diríto tambyen es de naturaleza kontrovertida, dividiéndo se los autores en dos posturas:
La Vikipedya se kreo el 15 de Jenero de 2001 komo un projekto en inglez para amijorar Nupedia, la kuala era eskrita solo por espesialistos[1]. Endagora es konduizida por la Fondasion Wikimedia sin objektivo de profitar ekonomikamente del projekto. Fue kriada por Larry Sanger i Jimmy Wales; Sanger se esvacheo de Nupedia i Vikipedya el 1 de Marso de 2002. Wales apresenta la Vikipedya komo "un esforso para kriar i partajar una ansiklopedia libbera i multilinguala de la amijor kondision posivle para kada persona del planeta en su apropiada lingua".[2]
La Vikipedya tiene mas de 22 milyones de artikolos en varias linguas, inkluyendo los kaji 4 milyones de artikolos de la version en inglez i los mas de un milyon de artikolos de las versiyones en alman, fransez i neerlandez. Egzisten versiyones de Wikipedia en 283 linguas[3], i 58 de eyas tienen mas de 50.000 artikolos. Entre eyas, bien entendido, esta la Vikipedya en Ladino, Djudeo-espanyol, Djidio o Djudezmo, en la ke kale lavorar muncho para ke seya "pushada, i no minguada". La edision en aleman egziste endemas en DVD-ROM, i esta propozada una versiyon en DVD i en livro para la Vikipedya en inglez. Desde el su empesijo, la Vikipedya tiene amijorada konstantemente su emportansia[4], i se tiene muchiguada con varios prodjektos ermanos.
Tambien puede ser definida komo la disiplina ke tiene komo objekto la observasion i eksplikasion de fenomenos ke okurren o egzisten fuera de la Tierra.
La Astronomiya no deve konfundirse kon la Astrolojiya, disiplina ke asume ke los asuntos humanos estan determinados por la posision aparente de los objektos astronomikos en el sielo. Aunke ambas disiplinas komparten un orijen komun son en realidad muy diferentes; los astronomos siguen el metodo sentifiko i los astrologos no.
