Лакку мазрал цӀанасса тагьарданияту тамансса чивчуну бур. Мадарасса шаттирдугу лавсун бур иш-тагьар къулай дан.
ХIакьинусса кьини Дагъусттаннал отделениялий бур 14 миллатрал мазурдил группарду. Филологиялул факультетрал актовый залдануву хьунни му нюжмар къуртал хъанахъаврин хас дурсса шадлугъ.
Цурдалу аьдад – ЧӀяру аьдад
Дагъусттан буссар Кавказнаву. Дагъусттан буссар Каспи хьхьирил зуманив. Дагъусттан Аьрасатнал бутIар. Европаналгу, Азияналгу дазуй буссар. Дагъусттаннай зунттурдугу буссар, ардугу дуссар. Ар учайссар кьасса кIанайн. Ар дуссар Дагъусттаннал Ухссавний. Зунттурду буссар Кьиблалий.
КӀундими (оьрус Кунды) — …
Шяравалу дирхьуну дур шанма зунттул дяниву. ХьхьичӀава чӀирисса щарнил лагма бивкӀун бур вацӀри, амма мичча личӀи-личӀисса жанаварт буклай буну тӀий ми бакъа бувну бури.
Вай калимардаву пикри цалийн букӀлай бакъар. Чичрулул мазну я бухгъумучиял, ягу цӀугъумучиял лугъатру тачӀав къабивкӀссар, цӀанагу бакъассар. Гъумучиял лугъат буссар адабиятсса лакку мазрал (чичрулул бикӀу, гъалгъалул бикӀу) гьануну (Гьанумур гъалгъа).
Дагъусттан ягу Дагъусттаннал Республика (оьрус Республика Дагестан)
Лехлай ивкӀун ур МахӀад Аьлиев У-2 самолетрай. Дяъвилул шиннардий цин «небесный тихоход» тӀисса цӀа дирзсса самолет ишла дайссар диркӀссар хьхьувай бомбарду бичлан. Циярда заманалуха лархьхьусса, амма анаварсса духьувкун, хьхьурай лагьну лехлан нигьа дусайсса нимицнал самолетирттахьхьун къадирияйсса диркӀссар, мукунна къадирияйсса диркӀссар зенит-ттупал куллардахьхьунгу. Мукун хархавар бакъа дурккун, бивчуну бомбардугу, лихъайсса диркӀссар.
Аьлиев МахӀад Исмяиллул арс увну ур 1922 шинал Инишав хъузалал кулпатраву. 1939 шинал къуртал бувну бур Гъумучиял дянивмур школа. Аьралул къуллугърайн увцуну ур 1940 шинал августрай. Гьан увну ур дуклан Ульяновскаллал леххултрал училищалувун. 1942 шинал га къуртал бувну, хьуну ур лехху-инструктор, яла пилот-лехху.
This subdomain is reserved for the creation of a Wikipedia in Lak language. Зарегистрируйтесь для работы с лакским разделом»»
Анжи ягу МахIачкъала (оьрус Махачкала) ва Дагъустаннал хъуншагьру бур. Ва Лакку билаятри. Шаблон:НП-Россия Шагьрулуву яхъанай бур — 577,9 азара инсан (2010).
Лакрал кIану · Лакрал щархъурду · Дагъусттан · Дуниял
Аьлиевлун янсаврал кьанкь хьхьичӀра-хьхьичӀ рирщуну дур Сталинградралу. Шикку фашист ацӀан циван къаави, цила багьайкун агума авттуссар. Сталинградралу Паулюслул ттуршазара чув усса аьрал «къаправун» бакьаврил (яъни щаллуну вивласаврил) Буттал кӀанттул цӀанийсса Хъунмасса дяъвилул ишру мархлуцӀакул баххана багьан бувссар.
Ва МахIачкъалаллал шагьрури. Вана Каспи хьхьиригу. Каспи хьхьири МахIачкъалаллал хьхьичI бур. МахIачкъаллал махъ зунтту бур. МахIачкъала бур Тарки-тау зунттул ва Каспи хьхьирил дянив.
МахӀад Аьлиев Исмяиллул арс (Инишатусса, 1922 - 1983 шш). Щалла дяъви гьан бувссар лехлай. Лехлай ивкӀссар хьхьувай бомбарду бичай У-2 самолетрай. Дурссар 360 аьралул леххаву. Талай ивкӀссар Украиннал 3-мур фронтрай ва Кьиблалийми аьралуннал группалуву. Гьуртту хьуссар Кривой Рог - Никополь щуттавух кьутӀавриву, Одесса, Булгъария, Руминия, Югославия, Венгрия, Австрия мурахас бавриву. Аьлиевлун дуркссар ЯтӀул Ттугълил ва ЯтӀул ЦӀукул орденну ва аьралул медаллу.
Физика · Ранг · Химия · ЦIурттал элму (Астрономия) · Шинал чIун · Математика · Медицина · ТIабиаьт · Биология · ХIайвант · Лелуххи · Ущущулгъи · Ххяххияртту · Ахъулсса · Гьиндусттан
Ва лакку алфавитри: [1]
КӀундиннал шяраву дуссар личӀи-личӀисса тяхъашивуртту. Гьарица шинал дувайссар хъарас щаврил байрам инттухуннай. Му нийн учайссар "ХЪурдиккава"
Лакку маз
1943 шинал мартрай Аьлиев ва ганал гьалмахтал бомбарду бичлан бивкӀун бур душманнайн Харьковралу. Щищалнияргу чӀявуну Аьлиев леххайсса ивкӀун ур Николай Воликлущал. Дяъвилул хъунмур чӀун гайннал архӀал гьан дурну дур.
Адабият (Литература) · Лакрал литература (Курди Закуев) · Лакку маз · Яруссаннал маз · Мичихичнал маз · Туркнал маз · Театр
КӀундиннал шяравалу, хьхьичӀавасса халкьуннал мухъурттийн бувну лярхъуну дур, Ссибир бувну гьан бувсса халкь цачӀун хьуну мащив дурну тӀий. Шяравалу щаллу хъанахъисса ппурттуву диркӀун дур шанна мащи. Шинну ларгун махъ халкь чӀяву хъанай аьрщи диял къахъанай тӀий хъун хъанай дайдирхьуну дур. 1998 шинал КӀундиннал шяраву 360 къатта бивкӀун бур. Махъсса 6-7 шинал дяниву шяравалу цӀу дуклай, хъун хъанай дур.
