Рахазвайбурун кьадар тIимил ятIани агъул чIал кьуд нугъатриз ва са шумуд рахунриз пай жезва. Идан себеб, са бязи кьилдин хуьрер гъил агакь тийир чкайра сад-садахъ галаз алакъа авачиз чараз хуьн я.
Агьалийрин чӀехи пай немец чIалан бавариядин нугъатдал хайи чӀалал хьиз рахазва[3], немец чӀалан вичин стандарт тир жуьреда литературадин чӀал хьиз кӀвалахарзава[4]. Маса чкадин официал чӀалар — венгер чIал, градищанско-хорват чIал, словен чIал я.[2]
Австралиядин галкӀ
Кефердин патахъ Чехиядихъ (сергьятдин яргъивал — 362 км), кефердинни рагъэкъечӀдай патахъ Словакиядихъ галаз (сергьятдин яргъивал — 91 км), рагъэкъечӀдай патахъ Венгриядихъ галаз (сергьятдин яргъивал — 366 км), кьиблепатахъ Словениядихъ (сергьятдин яргъивал — 330 км) ва Италиядихъ галаз (сергьятдин яргъивал — 430 км), рагъакӀидай патахъ Лихтенштейндихъ(сергьятдин яргъивал — 35 км) ва Швейцариядихъ (сергьятдин яргъивал — 164 км) галаз, кефердин патахъ Германиядихъ галаз (сергьятдин яргъивал — 784 км) сергьятдал ала. Сергьятдин умуми яргъивал — 2 563 километр я.
Абхазия (абхаз Аҧсны Аҳәынҭқарра) — европадин ва азиядин Республика, инкарвал гьукумат я. 1994 йисан Гуржистанай аслутуширвал малумарнава, ругуд ООН-гьукуматар Абхазиядин масадалай аслутуширвал тестикьун: Урусатдин Федерация, Никарагуа, Венесуэла[2], Науру[3]. Гуржистандин фикирда, Гуржистанда Автономдин Республика Абхазия (гуржи: აფხაზეთის ავტონომიური რესპუბლიკა) я.
Австрия (герм. Österreich [ˈøːstɐˌʁaɪç], тамам официал жуьре — Австри́ядин Респу́блика (герм. Republik Österreich) — Юкьван Европада авай гьукумат я. Агьалияр — 8,5 млн кас я[1].
35 000
Accipiter fasciatus (Vigors et Horsfield, 1827)
Инкарвал гьукуматар: Абхазия ¹ · АрцӀах Республика ¹ · Республика Косово · Приднестровьедин Молдовадин Республика · Кеферпатан Кипр ¹ · Кьиблепатан Осетия ¹
Австралидин мичӀи куьрен чинеруг (лат. Accipiter fasciatus)
1959 йисал кьван гьукуматдин сиягьра агъулар лезгияр хьиз къалурзавай [6].
12 агъажуьреяр я:
Дагъустанда агъулар асул гьисабдалди Агъул, Кьурагь, Дербент ва Табасаран районра гегьенш хьанва.
Нептун — Ракъинин системада планета.
Австрия — парламентвилин векилвилин демократия; кӀуьд федерал чиликай ибарат тир федератив гьукумат я.[2][5] Кьилинни виридалайни чӀехи шегьер — Вена я (1,7 млндилай пара кас).[2][6]
Диндал гьалтайла агъулар суни — мусурманар я.
Абхазия — унитар республика; 6 районар (араион) акатзава.
Абдул Мухътедир Айдунбекви (урус.  Айдинбеков Мухтадир 1884 йис(1884)—1918 йис) — Совет гьукум паталай актив женг тухванвай лезги иштиракчи.
Австрияди 83 855 км² (32 377 кв. миля) кьунва, адан чилерал Альп сувайрин климат чкӀанвайди я. Альп сувайра алаз, Австрия лап суван уьлкве я. Вири уьлкведин чилерикай кьилди 32 % 500 метрдилай агъадихъ галай чкайрал ала. Виридалайни кьакьан тӀинкӀ — 3 798 м я.[2]
Дагъустан республикадин Самур округдин Ахцегь хуьре, кесиб — лежбердин кӀвале хьана. 1898 йисалай, Бакуда нафтадин промышленностда кӀвалахзва. 1904 йисуз Коммунист партиядин касарикай сад жезва. «Гуммет» социал — демократик кӀеретӀдин, нафтадин промышленностда кӀвалахзвабрин садвалдин ва 1906 йисуз — «Фаррук» — социал — демократик кӀретӀдин актив иштиракчи хьанва. Пачагьлугъ паталай са шумуд сфер жазарих галукьнвайдия. 1917 йисалай Бакудин РСДРП(б) комитетдин, 1917 октябрьдлай Баку советдин кас я. 1918 йисуз Дагъустандин кьибле районра, революциявилерин кӀвалахар тухвазвай. 1918 йисан зулуз, мусаватчияр паталай кьуна кьейиди я.
Австралия (континент)
[1]
