Oluvannyuma lwa Uganda okufuna obwetwaze mu mwaka gwa 1962, obwakabaka bwa Buganda bwaggyibwawo Ssaabaminista wa Uganda omubereberye Milton Obote mu 1966. Oluvannyuma wajjawo obufuzi obubi ku mulembe gw'Obote ne nnaakyemalira Idi Amin n'emyaka egy'okweyawulayawulamu mu kibiina ekiri mu bukulembeze ekya National Resistance Movement ekikulemberwa Yoweri Museveni, akulembedde eggwanga erya Uganda okuva mu 1986 era nga yeeyazzaawo obwakabaka mu butongole mu mwaka gwa 1993. Kaakano Buganda bwakabaka obutambulira ku bukulembeze obw'ennono era nga erina obwetwaze obw'ekigero okuva ku gavumenti eya wakati. Kizibu okwogera ku by'obufuzi mu Uganda n'otoyogera ku bugulumbo wakati wa gavumenti eya wakati n'ey'emengo.
Tukkiriza abantu okuwandiika empapula, oba okuvvuunula ezo eziri mu nnimi endala okuzizza mu Luganda.
Uetersen, Girimane.
Buganda bwe Bwakabaka bw'Abaganda muUganda.
Awamu: 11,43 km²
Kaakano waliwo empapula 653 wano mu Wikipedia ey'omu Luganda.
Nsuubira nti tujja okukyusa ebiwandiiko byonna ebiri mu wikipedia y'Olungereza mu butuufu bwabyo.
Napoleone Buonaparte yeyali koonsuli wa Bufaransa eyasooka okuva ku mwaaka 1799 ate naaba kabaka Napooleon I okuva 18. o'gwokutaanu 1804 paka 6. o'gwomunaana 1814. Nga achaali wa'maanyi Napooleon yafuga chenkana Bulaaya yonna. Kaakano nga ettaka lye,amajjege naabantu be anga bebasiinga obuungi mu bulaaya yonna. Mu olutalo lwa Waterloo Napooleon baamusiba era ne bamutuulwa ku chizinga cha Saint Helena eyo jeyafiira.
Sande 18 Gwakkumi 2015
Breinigerberg, Girimane.
Okuva obwakabaka lwe bwaddizibwawo mu 1993, Ssaabasajja Kabaka Ronald Muwenda Mutebi II y'abadde alamula Obuganda na guno guliko. Ye Kabaka ow'amakumi asatu mu omukaaga mu lubu lwa bassekabaka ba Buganda. Nnaabagereka aliko ye Maama Sylvia Nagginda.
Napooleon bwe yabeerera mu maje, Bulaaya yalimu ensi nga 300 ezeefuga. Mu bunen Rwasha enga yeezisiinga ne kuddako Swiiden. Kaakano Bufaransa yalimu abantu obukadde 28, Bugereza obukadde kumi. Napooleon bweyataandikira okukurira amaje ga Bufaransa e Yitale, Bulaaya yali yeekutuddemu ebituundu bibiri, mukituundu ekimu abwagira Bufaransa ante mukirala abajiwakanya.
Abuntu: 971 (31.12.2005)
Abuntu: 17,865 (31.12.2006)
Mu mwaaka 1700 Pietro Ssemaanyi yavuumbula obwakabaka bwa Rwasha. Mu 1917 ba Bolshevik baawaba obufuzi nebajjakko kabaka Nikolai II. Mu 1922 ba Bolshevik baavumbula Soviet Union. Mu 1991 Soviet Union yagwa kaakano Rwasha ne baddamu okugiyita Rwasha naye obwakabaka tebwazibwawo.
Rwasha ya nsi ezegatta, oba federeshion. Omukulembese we'nsi ye prezideenti. Prai minista (katikkiro) yaalondo presidenti naye ne paalamenti erina okumukkiriza. Prezidenti asobola okufuga taamuzi biri ku murundi gumu naye nga wayiseewo ebbanga asobola okuddako.
Buganda erina ebyafaayo bingi ebiviira ddala eyo mu mirembe egyedda ennyo. Ssekabaka eyasooka kato kintu ye yagireetera okwegatta awamu eyo mu kyasa eky'ekkumi n'ennya, era nga y'eyatandikawo ennono y'Abaganda bazzukulu ba Kintu. Buganda yagenda yeeyongera amaanyi n'efuukira ddala obwakabaka obumu ku businga obunene n'okuba obw'amaanyi mu buvanjuba bwa Afirika wakati w'ekyasa eky'ekkumi n'omusanvu n'kyekkumi n'omwenda. Mu biseera by'obufuzi bw'amatwale, Buganda yagezaako okulwana obutaggyibwako bwetwaze naye Abangereza ne bagisinza amaanyi. Bwekityo nno Buganda yafuulibwa entabiro y'obufuzi bw'amatwale mu Uganda mu mwaka gwa 1894. Erinnya Uganda, mu luswayiri eritegeeza Buganda abangereza lye baasalawo okuyita ettwale lino. Mu bufuzi obw'amatwale Abaganda bangi baafuna obwami obw'okuba ababaka b'abafuzi b'amatwale mu bitundu eby'enjawulo era Buganda yayitimuka nnyo mu kulima ppamba n'emmwanyi.
Kaakano prezidenti wa Rwasha ye Vladimir Putin, katikkiro ye Dmitry Medvedev.
Federeshion ya Rwasha&#160;(Rwasha) ye'nsi esinga obunen munsi yonna. Ebituundu byaayo bli mu Bulaaya ate ne mu Eezia. Rwasha erina booda ne'nsi kumi na nya, Noowe, Finilandi, Estonia, Lativia, Lithueenia, Bupoolo, Belarus, Yukrein, Jooja, Azerbaidžan, Kazakstan, Cayina, Mongoolia ne North Korea. Ekibuga kya Rwasha ekikulu ciyitibwa Moosko.
Awamu: 4 km²
Napooleon Bonapat (Napoléon Bonaparte) (15. o'gwomunaana 1769-5. o'gwoogutaanu 1821) mukusooka
