Bizalí ndéngé mísáto&#160;:
Na botáláká ’te kozala bato bansɔ na makanisi ndéngé mɔ̌kɔ́ mpɔ̂ na makokí mpé bonsɔ́mí bwangó, ezalí na ntína monɛ́nɛ mpɔ̂ ’te óyo bakáni elónga,
Nzɔku ezalí nyama ya mabɛ́lɛ ya Afríka tǒ ya Azia. Ezalí na bwěmbo tǒ zólo elaí eye ekokí kobúka matíti, mbuma tǒ nkásá ya nzeté mpɔ̂ na kolíya. Ezalí na mpɛ́mbɛ́ tǒ mimpáti mibálé, na makútu tǒ matɔi manɛ́nɛ mpé na mokíla mokɛ́.
Nkɔli (latɛ́&#160;: Crocodylus niloticus) ezalí nyama o libóta lya nyóka ya nzelá ya mái. Ezalí ngandó eye elíyaka bato mpé nyama isúsu, evándaka o mái ya ebale tǒ ya molúká, ekokí kobima o mokili na makáká ma mikúsé ma yangó. Ezalí na monɔkɔ ya molaí .
Nzɔku ezalí nyama ya mabɛ́lɛ elekí monɛ́nɛ eye evandaka o mokili (mondɛ́lɛ́ ezalí nyama ya mabɛ́lɛ elekí monɛ́nɛ o mái). Nzɔku ya mobali eye elutí monɛ́nɛ ebomámákí o Angola o mobú 1974, yango emekí bozitó ya kilógálame nkóto zómi na míbalé (12&#160;000 kg) mpé bolaí bwa mɛ́tɛlɛ 4,20. Nzɔku ya mobali na mokóló ekokí komeka 4&#160;500 kg na 2,8 m. Na mbótama, mwǎna ya nzɔku ekokí komeka bozitó ya kilógálame nkámá (100 kg). Nzɔku mwǎsí ezalí na zémi mpɔ̂ na sánzá 20 tǒ 22. Nyama mɔ̌kɔ́ tɛ́ ezalí na zémi elekí ntángo yango. Nkóla ya nzɔku ekokí koleka mibú 70.
Nyama ya mabɛ́lɛ izalí na mabɛ́lɛ. Ndakisa&#160;:
Nyama ya mikúwa izalí nyama iye izalí na mikúwa, lokóla&#160;: ndɛkɛ, moto, ngúlu, ligɔ́rɔ́dɔ́, mbísi tǒ nyóka.
Na botáláká ’te na káti ya Mokandá mwa Mibéko mya Lisangá ya Bikólo bya Molɔ́ngɔ́, bato ba molɔ́ngɔ́ bayébísí lisúsu loléngé bandimí malɔki ma ntína ya moto, limɛmya mpé lokúmu la moto, bokokani bwa makokí ma bǎsí mpé babáli mpé na botáláká ’te bangó bayébísí ’te bazwí mokáno mwa kobɔngisa ezalélí ya moto mpé kosála ’te moto azwa bomɔi malámu mpenzá na káti ya bonsɔ́mí bwa monɛ́nɛ mpenzá,
Mbuma tǒ ndímo ezalí mbótó tǒ nkóná ya nzeté mpé ekoyeí mokóló o etápe ya nzeté.
Lisakoli lya molɔ́ngɔ́ ya makokí ma moto
Nzɔku elembaka mpɛ́mbɛ́ ya yangó (yě) tɛ́.
A - B - C - D - E - Ɛ - F - G - Gb - H - I - K - Kp - L - M - Mb - Mf - Mp - Mv - N - Nd - Ng - Ngb - Nk - Ns - Nt - Ny - Nz - O - Ɔ - P - R - S - T - Ts - U - V - W - Y - Z
 Lokasa óyo etalí lokótá ya Nizer-Kongo ezalí ndámbo. Okoka kosálisa mpé kobalusa.
Lingála ezalí lokótá la bato ba Kongó-Brazzaville mpé ba Kongó-Kinsásá, lisangá lisusu lya linɛnɛ liye lilobaka Lingála lizalí na Angola na engúmba ya Luanda. Batu baye balobaka lingála na Luanda babêngami na nkómbó ya Langa Langa.
Língoló (boyíké&#160;: mángoló) tǒ mángá ezalí mbuma ya sukáli ya nzeté ya mángá. Mángá ezalí na lomposo ezángá mozindó, misuni mya mitáne mpé mokókóló. Eútí na India mpé Birmani o Azia na nsé mpé monyɛlɛ.
Na botáláká ’te kondima limɛmya lya bato bansɔ ba molɔ́ngɔ́ mpé makokí ma bangó maye mazalí ndéngé mɔ̌kɔ́ mpé bakokí kopímela moto tɛ́ ezalí ntína ya bonsɔ́mí, bosémbo mpé kímyá káti ya molɔ́ngɔ́. Na botáláká ’te komɔ́na mpámba mpé kobóya kotósa esɛ́ngɛ́li ya moto ebátelama na bokonzi bwa bosémbo mpɔ̂ ’te, na sima yangó, moto ákóma na botɔmbɔki esóngó na minyɔ́kɔli tɛ́,
Nyama ya mikúwa tɛ́ izáli libóta lya nyama izángaka mikúwa, lokóla&#160;: nyama ikɛ́, limpiká, kósakosa, b.n.b.
Na botáláká ’te esɛngɛ́lí koléndisa boyókani na káti ya bikólo,
Nyama ikɛ́, ndakisa&#160;: ngungi, nzói, eyóto, ndɔngɛ, limpúlututú,tǒ nkálámbá.
Nyama (boyíké&#160;: nyama tǒ banyama) ezalí ekelámo eye ezalí na lobíko mpé bomɔi. Biyíké bizalí na mabɛ́lɛ mpé babótaka bǎna. Biyíké bisúsu bibimisaka máki.
Bakómí kosála na yangó masanga ma sukáli o mikili mya Antiye.
Ndúnda ezalí loléngé ya lokásá la myété eye elíyamaka. Bakokí kolíya yangó mobésu tǒ ya kolámba.
