10 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 130-шо (кужемдыме ийлаште 131) кечыже. Идалык пытыме марте 235 кече кодеш.
Угарман (У карман гыч[1], рушла Нижний Новгород (Ӱлыл Новгород)) — ола Российыште, Угарман велын рӱдыжӧ, Юлсер федерал йырвелын рӱдыжӧ. 1932 гыч 1990 ий марте ола лӱмжӧ Горький лийын (руш серызе Максим Горький лӱмеш).
Угарман - калыкчот шот дене Российыште визымше верым айла; экономик, транспорт да тӱвыра рӱдер.
Тыгак ончо: Категорий:10 Идым Кӧ колен
Тыгак ончо: Категорий:10 Вӱдшор Кӧ шочын
Тыгак ончо: Категорий:10 Ага Кӧ колен
Кечывалвел-эрвелне — Викторий верланен.
Кугеммаш идалыклан — 3,6 % (тӱнямбалне 2-шо вер);
Тыгак ончо: Категорий:10 Ага Мо лийын
Тыгак ончо: Категорий:10 Идым Мо лийын
Статья-влак: Калыкчот | Ойып | Территорий шеледымаш | Тисте | Чапмуро | Эртык
Шке лумгечыштым Анна, Арсений, Анатолий, Вениамин, Григорий, Денис, Николай – влак палемдат.
10 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 100-шӧ (кужемдыме ийлаште 101) кечыже. Идалык пытыме марте 265 кече кодеш.
10 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 253-шо (кужемдыме ийлаште 254) кечыже. Идалык пытыме марте 112 кече кодеш.
Тыгак ончо: Категорий:10 Вӱдшор Кӧ колен
Уганде (рушла Уганда) — Эрвел Африкысе эл. Пошкудо-влак:
Рӱдолаже Кампале.
Ола-миллионерла: 1. Моско | 2. Санкт-Петербург | 3. Новосибирск | 4. Качырынола | 5. Угарман | 6. Озаҥ | 7. Самаре | 8. Челябе | 9. Омск | 10. Ростов-на-Дону | 11. Ӱпӧ | 12. Красноярск | 13. Пермь | 14. Волгоград | 15. Воронеж
Эн кугу олала: 16. Саратов | 17. Краснодар | 18. Тольятти | 19. Тюмень | 20. Ижевск | 21. Барнаул | 22. Сембер | 23. Иркутск | 24. Владивосток | 25. Ярославль | 26. Хабаровск | 27. Махачкала | 28. Орынбор | 29. Томск | 30. Новокузнецк | 31. Кемерово | 32. Астрахань | 33. Рязань | 34. Набережные Челны | 35. Пензе | 36. Липецк
Тыгак ончо: Категорий:10 Идым Кӧ шочын
Калыкчот — 33,4 млн. (2010 Сӱрем тылзылан).
Тыгак ончо: Категорий:10 Ага Кӧ шочын
Идалыкыште 12 тылзе уло:
Тыгак ончо: Категорий:10 Вӱдшор Мо лийын
