Eisiste un eiquilíbrio muito pequeinho antre las bantaiges i las zbantaiges que l'abanço de la tecnologie traç para la sociadade. La percipal bantaige ye refletida na produçon andustrial: la tecnologie torna la produçon mais rápida i maior i, sendo assi, l resultado final ye un perduto mais barato i cun maior culidade. Las zbantaiges que la tecnologie traç son de tal modo preocupantes que quaije son mais que las bantaiges, ua deilhas ye la poluiçon que, se nun fur cuntrolada la tiempo, eibolui dun modo eirrebersible. Outra zbantaige ye subre l zamprego por bias de la outelizaçon mui grande de las máquinas na andústria, na agricultura i ne l comércio. Este tipo de zamprego, ne l qual l trabalho de l'home ye sustituído pul trabalho de las máquinas, chamamos zamprego strutural. Un de ls países que mais sofren cun este porblema ye l Japon, sendo qu'un de ls percipales motibos para l crecimento de l'eiconomie deste paíç tener parado a partir de la década de 90 fui, justamiente, l zamprego strutural.
La Teocracie ye l sistema de gobierno an que la outoridade política ye eisercida por pessonas que se cunsdéran repersentantes de Dius na Tierra. Nas teocracies l gobernante ten al mesmo tiempo l poder político i relegioso, tal cumo Justiniano.
Cumo termo çcritibo, puode se referir al mundo rial na stória - alguas bezes nomeado cumo l "grande Tao" - ó, antecipadamente, cumo ua orde que debe se manifestar - la orde moral de Cunfúcio ó Lhao Tsé ó Cristo, etc.
L termo Tecnologie de la Anformaçon sirbe para chamar l cunjunto de recursos tecnológicos i cumputacionales para geraçon i uso de la anformaçon.
La forma de Stado teocrático cuntén percípios bastante dibersos de l que norteian la monarquie i la república. Anquanto estas dues son peculiares al oucidente, las teocracies son típicas de l mundo eislámico - ó muçulmano. Cumo l própio nome andica, teo trata-se de l que probén ó stá relacionado a Dius - eiqui ye perciso cuidado para que nun se cunfunda la teocracie cula bariante abselutista de l Stado monárquico. Nas monarquies oucidentales, l poder rial cuntenie ua natureza debina. Inda assi, por más próssimos que stubíssen l Stado i la Eigreija, ambos custituían sferas apartadas: la monarquie detenie l poder político, anquanto la Eigreija, ls poderes spritual i moral. Yá nas teocracies tal çtinçon stá ousente. Ls poderes político i relegioso ándan lhado a lhado. Antoce, quien deténen l cuntrole de l Stado rigula tamien ls preceitos morales, sprituales, eiducacionales i culturales. Nada ye feito de forma outónoma. Todo i qualquiera atitude tomada pul Stado ó pula sociadade stá binculada a ua sola lhógica relegiosa, que sirbe cumo fundamiento ounibersal.
L eideograma Tao (ó Dao) (道) puode ser traduzido cumo "camino", mas assume un significado más abstrato para la religion i para la filosofie chinesa.
Este lhibro nun oureginou l Taoísmo nin l cunceito de Tao: tales yá éran de uso corriente antes de la scrita de l lhibro. Mas el serbiu cumo obra de apoio para las religiones que aderian a la eideia de l Tao (Camino) cumo la base de la eisisténcia de todas las cousas.
La palabra Taoísmo (ó Daoísmo) ye giralmente ampregada para traduzir dous tenermos chineses çtintos, "Daojiao" (道教) (py Dàojiào, W-G Tao-chiao), que se refre als "ansinamentos ó a la religion de l Dao", i "Daojia", que se refre a la (道家) "scuola de l Tao (ó Dao)", a ua lhinha de pensamiento de la filosofie chinesa.
Eisemplos atuales de regimes desse tipo son l Baticano, regido pula Eigreija Católica i tenendo cumo xefe-de-Stado un sacerdote (l Papa), i l Eiran, que ye cuntrolado puls Aiatolás, lhíderes relegiosos islámicos, zde la Reboluçon Eislámica an 1979.
Tales caratelísticas amprímen un eilemiento místico al poder statal. Nas teocracies l eisercício de la outoridade política ye, al mesmo tiempo, un ritual relegioso, que, an tese, afasta qualquiera cuntestaçon social. Ls países eislámicos, subretodo aqueilhes ne ls quales la façon xiita ye manjoritária, son fuortemente struturados subre essa mistura de fé i submisson. "Un eisemplo persente de Stado teocrático ye l Eiran, adonde bigora l regime de l aiatolás, que son, a la par, sacerdotes i gobernantes i susténtan, cumo oubjetibo central, la çtruiçon de l mundo oucidental por meio de atos terroristas stimulados pul fanatismo relegioso." Anque nin todos ls países eislámicos puodan ser caratelizados cumo teocracies, ye perciso que se diga que la ancorporaçon de padrones políticos i culturales típicos de l oucidente - cumo la democracie i la apartaçon antre Eigreija i Stado - ye mui remota, ua beç que ambuolbe porcessos cunsulidados al lhargo de seclos de stória.
La TI nun se restringe a eiquipamientos (hardware), porgramas (software) i quemunicaçon de dados. Eisisten tecnologies relatibas al planeamiento de anformática, al zambolbimiento de sistemas, al suporte al software, als porcessos de porduçon i ouperaçon, al suporte de hardware, etc.
La sigla TI, tecnologie de la anformaçon, abrange todas las atebidades zambolbidas na sociadade puls recursos de la anformática. Ye la difuson social de la anformaçon an ancha scala de trasmisson, a partir destes sistemas tecnológicos anteligentes. Sou acesso puode ser de domínio público ó pribado, na prestaçon de serbícios de las mais bariadas formas.
Assi, l termo Taoísmo ten más dun sentido ne l oucidente, puode referir-se la:
Ls más recentes studos apuntan para que l Tao Te Ching tenga sido scrito por Lhao Tzi antre 460 a.C. i 380 a.C. Alguas lhendas dízen que l Tao Te Ching staba grabado nua série de réguas de bambu. L testo iba passando dua régua para outra i, cumo antretanto eilhas fúrun baralhadas, naide sabe hoije la sue orde sata.
Cumo la maior parte de las figuras mitológicas de ls fundadores de religiones , la bida de l scritor de l Tao Te Ching , Lao Tzi ye ambolto an lhendas. Segundo la tradiçon Lhao Tzi naciu ne l sul de la China cerca de 604 a.C sendo superintendente judicial de ls arquibos amperiales an Lhoyang, capital de l stado de Ch'u. Çgostoso pulas antrigas de la bida na corte, Lhao Tzi decidiu afastar-se de la sociadade seguindo para las Tierras de l Oeste. Montado nua carroça guiada por un bui , seguiu biaige, mas al atrabessar la frunteira, un de ls sous amigos, l policial Yin-hsi, l reconheciu i le pediu que screbisse sous ansinamientos antes de partir. Lhao Tzi anton screbiu l pequeinho lhibro coincido más tarde cumo l Tao Te Ching , i partiu an seguida. Segundo la stória, morriu an 517 a.C. Lhao Tzi fui canonizado pul amperador Han antre ls anhos 650 a.C. i 684 a.C
Tecnologies abançadas
Tamien ye quemumente outelizado para chamar l cunjunto de recursos nun houmanos dedicados al armazenamiento, porcessamiento i quemunicaçon de la anformaçon, bien cumo l modo cumo esses recursos stan ourganizados nun sistema capaç de eisecutar un cunjunto de tarefas.
Traduzido lhiteralmente, quier dezir "l ansinamento de l Tao". Ne l cuntesto taoísta, 'Tao' puode ser antendido cumo un camino ne l spácio-tiempo - la orde na qual las cousas acunten.
Sue forma corruta ye chamada clerocracie.
La Tecnologie de la Anformaçon (TI) puode ser defenida cumo un cunjunto de todas las atebidades i seluçones cun recursos de cumputaçon. Na berdade, las aplicaçones para TI son tantas - stan lhigadas a las mais dibersas árias - que eisisten bárias defeniçones i nanhue cunsigue detreminá-la por cumpleto.
Tecnologies clássicas
Las dibersas corrientes de l pensamiento relegioso i filosófico atrabeç de ls tiempos atribuiran miles de anterpretaçones defrentes al sentido de l Tao Te Ching. Mas , l tema percipal de l lhibro ye lhocalizado an sou purmeiro probérbio: "L Tao que puode ser dezido nun ye l Tao Berdadeiro". L Tao Te Ching situa la ourige de todas las cousas ne l Tao (Camino, Senda), que lhoinge de l cunceito de Dius nas religiones deístas, ye un príncipio inimaginable, ininarrable, eiterno i absoluto, que nun puode ser cumprendido, yá que qualquiera tentatiba de classeficá-lo, cria ua dicotomie que nun puode eisistir an algo Eiterno i Absoluto. Yá que l Tao nun puode ser cumprendido, l Tao Te Ching anfatiza que nun eisisten meios de manipulá-lo. Lhougo ls seres dében bibir ua bida simples, sin grandes questionamientos morales ó filosóficos, adonde se anfatize l "nó-agir" (la "nó-açon",wu wei,無為 ), esto ye, deixar-se guiar pul curso natural i lhógico de ls eibentos de l ouniberso. L home que seguir este príncipio acaba lhiberto de las bicissitudes de la bida, i se torna l "Home Santo" celebrado ne l Taoísmo.
La tecnologie ye, dun modo giral, l'ancontro antre ciéncia i angenharie. Sendo ua palabra que ten zde las ferramientas i porcessos simples, cumo ua cuchara de madeira i la fermentaçon de l'uba, até las ferramientas i porcessos mais cumplexos yá criados pul ser houmano, cumo la Staçon Spacial Anternacional i la remoçon de l'auga de l mar. Muitas bezes, la tecnologie entra an cunflito cun alguas preocupaçones naturales de nuossa sociadade, cumo l zamprego, la poluiçon i outras muitas questones eicológicas, filosóficas i sociológicas.
L Tao Te Ching (道德經 [Modelo:Audio]), ó Dao de Jing, quemumente traduzido pul nome de "L Lhibro de l Camino i de la sue Birtude" , ye un de ls antigos scritos chineses más coincidos i amportantes. La tradiçon diç que l lhibro fui scrito an cerca de 600 a.C. por un sábio que bibiu na Dinastie Zhou chamado Lao Tzi ("Bielho Mestre"), cumo un lhibro de probérbios relacionados cul Tao , i que acabou serbindo cumo obra anspiradora para dibersas religiones i filosofies, an special l Taoísmo i l Budismo Chan (i sue berson japonesa l Zen).
Tecnologie (de l griego τεχνη — "oufício" i λογια — "studo") ye ua palabra qu'ambolbe l coincimiento técnico i científico i las ferramientas, porcessos i materiales criados i/ó outelizados a partir desse saber. Cunsante de l cuntesto, la tecnologie puode ser:
