4 (ниле)&#160;— натуральной ловнома 3 ды 5 ютксо.
3 (колмо)&#160;— натуральной ловнома 2 ды 4 ютксо.
«Калевала» морокерькс (суом. Kalevala) — те эпосонь морокерькс карелэтнэнь ды суомитнень кезээрень морост кувалма.
Эрьва авась саи пенчсэ рестазь алтнэде ды ливи кунды лемест кулозь Покштянзо. Кудазоравась каванясынзе весе пуромозь аватнень, мейле туить кудова, Шлямочисэ кой-кона эздэст сы лездамо брагань пидемстэ.
Шарононь Сандра, «Масторава» морокерьксэнть кисэ 1995 иестэ казязель Мордовия Республикань Государственной Казнесэ, ды 1997 иестэ М. А. Кастренэнь вейсендявксось ледстизе Васенце Сёрмадыцянь Казесэ.
22 (комськавтово) — натуральной ловнома 21 ды 23 ютксо.
Суоминь ды карелэнь раськетнень туртов сынст «Калевалась» – раськень сюпавчист. Суомитнень туртов сон топавтызе васеньчинзэ: пувтынзе-вельмевтинзе превсэст-седейсэст раськень ёжомарямотнень, вейсэндизе ды кемекстызе суоминь нациянть. 1917 иестэ Суомись кармась кидеяк а аштиця масторокс. Кавто войнатнесэ Советской империянть каршо «Калевалась» кемекстась суоминь раськенть ойме виензэ.
Се кудосонть косо ванстовсь атянь штатолось, кавто ават сыргить буень аватнень ванды позань човорямо тердеме. Эрьва кудосонть сыцятненень максови вейке сараз ал.
Ловныцятне муить эйсэнзэ кенярксонь ды оймень витема лисьмапря. Кие карми ловномо седе пштистэ, се несы, кода пек ламоксть понгонить эйсэнзэ валт, конатнень юрост сёрмадови вейкетьстэ, кода суоминь, истя эрзянь кельтнесэяк. Авейкетьксчист ансяк вейкесэ: суоминь валось сёрмадозь латинэнь ловноматешксэ, а эрзянсесь – рузонь. Карадо каршо сёрмадовксось лезды ловныцянтень эсь сельмсэ неемс: суоминь ды эрзянь кельтне (kieli) – пек малавикст.
Штатолсонть теи кавксо колот поза парень велькска. Покш пачалгосо реставить исень чистэнть максозь алтнэ. Аватне пурнавить морганть икелев, косо палы атянь штатолось, сехте сыресь эйстэст ютавты а покшке озкске:
«Масторава» морокерькс — те васенце эрзянь раськень эпосс (морокерькс), конань эйсэ вейтьс ульнезь пурназь икелень шкань эрямось.
Истя сёрмады эсензэ «сёрмадозь пакшадонть»- «Масторава»-донть:
«Калевалась» кода арсевкс-теевкс – шедевр, вадрядояк вадря невтевкс кода од литературатнень истя касозь литературатнень туртовгак. Сон саи мель кода эсь вадря формасонзояк истя ломанень вечкема потсонзояк. Сонзэ эрьва моропельксэсь, эрьва лопинесь – тёкшос кепедезь поэзия.
Эрьва ие, даволковонь 28 (комськавксовоце) чистэнть, тешкстневи «Калевалань» Чи. Самай се чистэнть, 1835 иестэнть, те ине морокерьксэнь пурныцясь-теицясь, эсь прянзо ломанень икеле апак невтне, каштангалемавтомо, тешкстызе-сёрмадстызе икельцвалонть эсь ладсевксэнзэ-теевксэнзэ кавто ловноматешкссэ – «E.L.»(Элиас Лённрот). Теде мейле кедьсэсёрмадовксонзо сон максызе типографияс. 1835-1836 иетнестэ те морокерьксэсь лиссь кавто книгасо пек вишкинька, ансяк 500 экземпляронь, тиражсо. Тень лангс апак вано Лённрот поладызе важодеманзо поэманть лангсо седе тов кемнилее иень перть. Педе пес эпосонь морокерьксэсь прядозель ды нолдазель ломанень сельме икелев 1849 иестэнть. Те шкантень сондензэ кармасть содамо Европанть келес. XX пингестэнть эйстэдензэ содавиксчись сравтовсь весе Модамасторонть ланга.
21 (комсьвейкее) — натуральной ловнома 20 ды 22 ютксо.
Авань поза - сон сови пазпалонь коинзамонь ярсамопелекс. Анокстави ниле чис Инечиде икеле, куншкачинь чокшнэстэ.
мараляст (героест) марто. Сынст ютксо куншка видьсэ ашти Тюштя инязорось; койтне-илатне, пертьпельксэнть ды эрямонть лангс вановкстнэ, эстетикась, философиясь, педагогикась.
Калоньчистэ аватне пурнавить тердицятнень кудос, эрьвась туи почт ды ламбавтома (солод). Ушодови позань теемась, кирвазтеви штатолось ды сехте сыресь аватнестэ пшкади истямо озолмасо:
2 (кавто)&#160;— натуральной ловнома 1 ды 3 ютксо.
40 (ниленьгемень) — натуральной ловнома нилексть кемень.
Ютазь пингень 1994-це иесь Эрзянь культурань зрямосо тешкстазь «Масторава» эпосонть -морокерьксенть лисемасо, конань эрзянь ды мокшонь кезэрень мифтнень, эпической моротнень ды ёвтамотнень коряс сёрмадызе А.М. Шаронов фольклористэсь. Сон топавтсь истямо важодевкс, кона аравтови мирэнь-масторонь келес содавикс истят памятниктнень ваксс, кода Э. Лённротонь «Калевала», Ф. Крейцвальдонь «Калевипоэг», А. Пумпуронь «Лачплссис» ды лият.
