La preunmiéthe occâsion fut un té grand succès à cause du grand nombre dé participants auve lus cârrosses décorées qué chutte fête dévînt eune fête annuelle, et ch'tait seulement duthant l'êté dé mil neu chents quatorze quand les gens lus prépathaient pour eune autre batâle qué la fête arrêtit.
Jèrri est eune dépendance d'la Couronne tchi n'est pon partie du Rouoyaume Unni ni d'l'Unnion Ûropéenne nitout.
L'arrivée d's Anglio-Saxons en Angliétèrre apportit lus langue en Grande Brétangne. La Contchête Nouormande en 1066 apportit l'Anglio-Nouormand tch'înfluencit l'Angliais.
Ch'est ieune des langues officielles d'l'Unnion Ûropéenne.
Avaû les siècl'yes, lé Latîn qu'les Romains apportîtent ès provînces d'lus Empithe dêv'loppit en dé difféthentes langues. Dans l'Sud, l'Italien, l'Espangno, l'Catalan et l'Portûndgais et d'aut's appathûtent, l'Roumain dans l'Êst, et j'ouïyons acouo les difféthentes langues tchi dêv'loppîtent en Gaule. Ieune d'ches langues-là d'vînt chein qu'nou-s'appelle lé Français - mais y'a étout d'a aut's langues d'Oïl coumme l'Ouallon, l'Picard, l'Gallo épis y'a l's aut's langues régiounales.
Ch'fut George Washington, preunmié Président, tchi chouaîsit la bouonne pliaiche pouor la maîson, auve l'architecte d'la capitale, Pièrre L'Enfant. Mais ch'fut un architecte Irlandais-Améthitchain, James Hoban, tchi pliannit l'bâtisse s'lon lé design dé Leinster House à Dublîn (tch'est achteu l'bâtisse du parlément Irlandais).
La Batâle dé Flieurs èrquémenchit en mil neu chents vîngt-deux comme partie d'la fête du Village d'La Preunmié Tou à St. Hélyi et continnuit jusqu'en mil neu chents vîngt-sept et avait lieu dans l'par d'à côté.
En mil neu chents vîngt-huit ch'tait la Chambre d'Conmèrce tch'en prînt chèrge, et ch'tait lé c'menchement d'la Batâle à Springfield à St. Hélyi, et oulle y continnuit jusqu'au c'menchement d'la S'gonde Dgèrre Mondiale.
Y'avait des systèmes d'organnîsâtion entré les cheins d'Jèrri et les cheins d'la Grand' Tèrre pouor pouver bâti des monuments coumme La Hougue Bie, et y'avait du conmèrce entré les contrées à l'entou.
Jèrri est un bailliage ès Îles d'la Manche. Lé Bailliage dé Jèrri contcheint l'île dé Jèrri, et tchiques p'tites îles et rotchièrs à l'entou, l's Êcréhos, les Mîntchièrs, les Pièrres dé Lé et d'aut's.
La preunmié pièrre fut pliaichie au mais d'Octobre 1792 mais l'preunmié président Améthitchain à y d'meuther 'tait John Adams. Lé bâtisse fut formellement app'lé la Blianche Maîson par l'Président Théodore Roosevelt ouaithe qué l'nom eûsse 'té fait sèrvi d'pis les preunmiéthes années du bâtisse.
Quand l'Duché d'Nouormandie prînt Jèrri, ch'est chutte langue tchi d'vînt la langue dé l'Île, et chenna pouor des siècl'yes auprès 1204.
La preunmié Batâle dé Flieurs eut lieu en mil neu chents deux pour célébrer la coronâtion du rouai Douard Sept et d'la reine Alexandra et oulle a continnué avaû l's années à l'exception du temps des deux dgèrres mondiales.
À chein tch'i' pathaît, les preunmié pèrsonnes tchi vîsitaient Jèrri 'taient des chasseurs du temps Paléolithique y'a dans les 280,000 ans. Ch'est en tchi, à chu temps-là Jèrri n'tait pon eune île, mais eune manniéthe dé hoummet au mitan d'la grande pliaine où'est qu'est lé Ch'na au jour d'aniet. Viyant qu'i' n'y'avait pon d'mé à s'pather chein tchi s'n allait dév'nîn la Grande Brétangne et l'continnent d'Ûrope, des troupieaux d'bêtes – d's êléphants laineurs, des chèrs, des rhinocéros – soulaient siéthe les saîsons l'travèrs d'la pliaine souôtre lé bouôn pâtuthage. Les chasseurs, ieux, soulaient siéthe les bêtes et i' lus abriyaient dans des caves dans les falaises du hoummet tch'est achteu Jèrri. Nou-s'a dêfoui d's os et d's ôtis des cheins tchi v'naient en Jèrri à chu temps-là à La Cotte dé Saint Brélade. Chein qu'les chasseurs soulaient faithe 'tait d'chasser l's êléphants laineurs amont les vaux du Sud d'Jèrri jusqu'ès falaises dé Saint Brélade. L's êléphants tchiyaient ava et les chasseurs à grîmper ava à seule fîn d'les machacrer.
Mais ches chasseurs n'restaient pon à d'meuther en Jèrri car i' siévaient les bêtes. Les preunmièrs à d'meuther en Jèrri vîntent d'la Grand' Tèrre quand Jèrri d'vînt eune île. La mé montit y'a dans les 10,000 ans et bétôt Jérri d'vînt un longis d'tèrre quâsîment entouothé dg'ieau. Pouor y'a dans les 8,000 ans la mé montit acouo et Jèrri d'vînt eune île. Ch'est à chu temps-là qu'des fèrmièrs et pêtcheurs crouaîsîtent lé Ruau et vîntent démeuther en Jèrri. Ch'est à craithe qu'i' bâtîtent des cauminnes en bouais au bord d'la mé, mais ch'tait ches fèrmièrs-là tchi bâtîtent les pouquelayes.
La maîson fut brûlée en 1814 duthant eune dgèrre Britannique-Améthitchaine et a 'té r'bâtie et amendée bein des fais d'pis. Duthant l'20e&#160;siècl'ye, deux ailes fûtent ajouôtées pouor des offices pouor les clèrcots d'l'adminnistration. Lé Président, li, travâle dans l'Office Ovale.
L'Jèrriais est la langue Nouormande d'Jèrri, tch'est l'pus grand des Îles d'la Manche.
Quand les Norrouais arrivîtent et contchéthîtent la Grand' Tèrre tch'èrchut l'nom Nouormandie, i' r'nonchîtent lus langue Norrouaise et c'menchîtent dé pâler la langue d'lus sujets tchi vînt du Latîn. Mais il' întroduîsîtent tchiqu's'eunes des patholes Norrouaises dans lus nouvelle langue Nouormande. Not' pathole mielle est v'nu du mjelr Norrouais.
La Blianche Maîson ( Blianche Maîson) est la maîson et l'office du Président d's Êtats Unnis. S'n adresse est 1600 Pennsylvania Avenue NW à Washington, DC.
Dans la Blianche Maîson y'a 132 appartéments, 6 êtages, 412 portes, 147 f'nêt's, 8 montées, et 3 ascenseurs.
Jèrriais a coumme nom "jersiais" en Français, et "Jèrriais" ou "Jersey Norman(-French)" en Angliais. L'Angliais et l'Français sont les deux langues officielles d'Jèrri. L'Jèrriais est r'connu coumme langue régiounale en Jèrri, mais n'est pon acouo officiel. I y a 2 600 pèrsonnes qui prêche l'jèrriais, mais jusqu'à 10 000 ont eune connaîssance d'la langue.
Par exempl'ye:
La Batâle dé Flieurs ( Batâle dé Flieurs; en Angliais: Battle of Flowers) est eune fête en Jèrri et en Dgèrnésy.
Lé preunmié dictionnaithe alphabétique en Angliais fut publié en 1604, mais l'preunmié grand dictionnaithe d'l'Angliais 'tait l'chein du Docteu Samuel Johnson. L' Oxford English Dictionary n'est pon officiel, mais tch'a eune grande réputâtion. En Améthique, Noah Webster publyit un dictionnaithe Améthitchain en 1806 dans tchi qu'i' sîmplyifyit des mots Angliais à seule fîn d'êtablyi un nouvieau standard Améthitchain d'la manniéthe d'êcrithe.
L' Angliais est eune langue Gèrmannique tch'eut san c'menchement en Angliétèrre et tch'est dêv'nu eune langue întèrnâtionale dé commeunicâtion.
