Shą́ą́ʼtóhí éí 36°35′54″N&#160;110°39′29″W-di biłházʼą́ą́ʼ. Shą́ą́tóho éí 5,080 adéesʼeez[?] ąnzáádi (kéyah bineelʼąąhigi) dóó 7,600 adéésʼééz ąnzáá.
Shą́ą́ tóhógiʼ éí oltá táaʼgo siniil. 1933 dóó 1934 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Shą́ą́ tóhó bikoohgoyá ałtsé daʼoltá nitʼééh. "Jį́ʼ Oltá" wolyéego akwéʼéʼ ałchiní daʼoołtá nitʼééh, áádóó tsé nidaʼbidziisnégo kin hooghan nimaasiʼ beeʼaalyáʼ siʼááh. Díí kinígíí éí tʼáádi siʼááh. 1966 dóó 1967 biyiʼyihah yę́ędą́ą́ʼ éí oltá hokʼą́ą́jiʼ bíł haʼazná. Áádóó éí dishjį́di tʼáádi daʼoltá. Ałtsédą́ą́ éí oltá Shonto Boarding School wolyé nitʼééh, áádóó 1996 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí oltá Shonto Preparatory School wolyéego aalyá. 1996 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí oltáʼígíí "Grant/Charter" nilį́į́hgo aalyá. Áádóó hodahgo oltáígíí ałdóʼłá aalyá; Shonto Preparatory Technology High School wolyéego aalyá, éí oltáʼígíí "charter" nilį́į́hgo aalyá ałdóʼ. Shą́ą́ tóhógiʼ ałdóʼ ałchiní yázhí daʼołtáígíí bił hozʼááh, díí oltá éí Shonto Pre-School wolyé (Navajo Head Start).
Wááshindoon Bikéyah Ałhidadiidzooígíidi diné 321,605,012 dabighan. Díí diné anéélʼąąʼigíí éí ashdlaʼ[tʼáásh aaníí?] góneʼ yiisdzoʼ diné anéélʼąąʼigíí kéyah tʼáá átʼé siʼąąʼnitʼę́ęʼ. Díí laʼ ashdladiin tʼááłáʼí dah naʼatʼaʼígíí kʼad nihá dah siłtsoozígíí biyaagi bilaʼashdlaʼii hináá shį́į́ beʼiinaʼ nilíinii laʼ biniinaa doo ʼati doolnííłgóó bee hazʼą́, ʼakon. Siih hasinii biniinaa yah ʼanihiʼdiiʼnííł dooleełgi laʼ ʼádin.
Naaná łaʼ Naabeehó éí Tó Ntsʼósíkooh Bibąąhgi Bitsįʼ Yishtłizhii Bináhásdzodi daʼbighan.
Naabeehó; éí doodaiiʼ éí, Diné dinéʼiʼ éí bitsį́ʼ yishtłizhii dinéʼiʼ átʼé. Naabeehó bikéyah éí Hoozdoh hahoodzo, Yootó hahoodzo, dóó Áshįįh biiʼtó hahoodzo biyiihíʼ siʼááh. Diné Bikéyah éí 36°9′17″N&#160;109°34′45″W-di biłhazʼą́ą́. 298,197 anéélą́ą́h diné Naabeehó yeeʼadah doozhíʼ (Binaaltsoos CIB daʼhólǫ́), díí éí 2000 biyihah yę́ędą́ą́ʼ diné daaltá.[1] 173,987 (58.34%) aneelʼááhgo Diné Naabeehó bikéyah yikáaʼgi daʼbighan, áádóó 131,166 aneelʼááhgo éí Hoozdoh hahoodzojiʼ daʼbighan (17,512 aneelʼááhgo éí Maricopa County, dóó Hoozdoh wolyédi kin daʼshijááʼígíí, aadi daʼbighan. Áádóó aadi naanish yikéé nidaʼkai, naaná łaʼ éí oltá yiikéé nidaʼkai).﻿
Naabeehó bikéyah bikáaʼgi éí Diné bizaad tʼáádiʼ diné yééyaʼdaałtʼiʼ, naaná bilagáana bizaad ałdóʼ yééyaʼdaałtʼiʼ.
Díí Diné Bizaad/Naabeehó Bizaad tʼáá yéego bee yáʼátiʼgo átʼé. Diné łaʼ ádaaníigo éí "Diné Bizaad doo bikʼidoolchíił da háálá díí yeeʼ nihizaad átʼéé dóó tʼáá nihí tʼéiyáhí choideiilʼį́į dooleeł. Nááná łaʼ ádaaníigo éí Diné Bizaad bikʼéʼéshchį́įgo tʼáá aaníí nizhóní yeeʼ dóó díigi átʼéego áłchíní Diné Bizaad yídahodoołʼááł, jó náásgóó hoolzhishgo tʼah dii yee yádaałtiʼ doo.
Wááshindoondi bee hazʼáanii ádeiłʼíní bikin siʼááh.
Wááshindoondi alą́ąjįʼ dahsidáhígíí bikin siʼánígíí éí alą́ąjįʼ hastiin dahsidáhígíí yiiʼ bighan dóó binaanish ałdóʼ ííłʼį́. Kin éí 1600 Pénsówéíniyah ave NW bąąh siʼąąh, Wááshindoon, DCdi. Kinígíí éí 1792–1800 biyihah yę́ędą́ą́ʼ alyáá, áádóó łigaiigoʼ yiishdléézh tłʼóoʼdę́ę́ʼgo. Áádóó tsé éí bee ályaa. Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí John Adams ałtsé yiiʼ yáʼiináʼ áádóó kwiishdę́ę́ʼ hodeishzhiizh dóó éí tʼáá ałtsoh Hastóí alą́ąjįʼ daʼdineezbiinígíí yiiʼ dabighango ałnaahoká. 1801 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí Thomas Jefferson kin yéédintsí (Hastiin Benjamin Henry Latrobe architect nilį́į́hgo bíká aalwod).
Shą́ą́ tóhódiʼ Tááʼ naaznilí bighan siʼánígíí éí Shonto Community Governance wolyéego bee woojiʼ. Tʼááchil 1998 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Naabeehó biWááshindoon Local Governance Act (LGA) Title 26 NNC yéélą́ʼ daʼaslį́į́h. Biʼantʼááʼ tsozí 1999 biyihah yę́ędą́ą́ʼ, ashdlaʼ management systems bee hólǫ́ǫgo áádóó bikʼiʼ niʼiitʼáʼ (certified aalyá). Atsá biyaazh 2005 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Shą́ą́ tóhógiʼ, hai tʼéigo kéyah choo dooʼiiłígíí bikʼiʼniʼiitʼáʼ. Niłchʼiʼtsózí 2006 biyihah yę́ędą́ą́ʼ, Shą́ą́ tóhó dineʼé Council of Natʼaa yééląʼ daʼaslį́į́h, áádóó Yas Niłtʼéés 2007 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí beeʼdaʼdeizhnish. Yas Niłtʼéés 2007 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Naanish hadaʼbiiljééʼígíí (economic development), hai tʼéigo kéyah chooʼdooʼííłígíí dóó kéyah bikáaʼgi naanish hadaʼbiʼdiʼyooljáʼígíí (planning &amp; zoning commission), áádóó Chʼáá nidaʼkáíjiʼ naanish déíʼjííhʼígíí (tourism) adaalyá Shą́ą́ tóhógiʼ. Yaʼiishjaash chilí 2008 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí kéyah bikáaʼgi naanish déíʼjééh doolééł doo biniʼyééhígíí, "lease" wolyéígíí aalyá.
Naaʼahóóhai.
Diné Bizaad éí Na-Dené Bizaadjí atah yisdzoh haʼní. Na-Dené Bizaadjí tʼáá ałʼąą ádaatʼéego saad dah náánáshjaaʼígíí éí Athabaskan dóó Eyak dóó Tlingit daolyé. Diné Bizaadígíí éí Athabaskan languagejí atah yisdzoh haʼní. Díí Diné saad ndeiłkaahí linguists bee wójíigo binaanish ádeiłʼínígíí binahjįʼ ákótʼéego naaltsoos bikááʼ ádeiyiilaa. Diné Bizaad éí Yootó hahoodzo dóó Hoozdo hahoodzo dóó Áshįįh Biiʼtó Hahoodzo dóó Diné bikéyah dahoolyéedi Bílaʼashdlaʼii Dineʼé Dinékʼehjí yádaałtiʼ. Nááná Dziłghą́ʼí Dineʼé, Naashgalí Dineʼé, Beehai Dineʼé, dóó Chíshí Dineʼé Dabizaad ałdóʼ Athabaskan language shádiʼááhjígo ńtʼiʼígíí daʼatah daasdzoh. Kaníidadi dóó Hakʼaz Dineʼé Bikéyah Hahoodzooígíí, tʼóó ahayóí saad Athabaskan bee dawójíhígíí yee yádaałtiʼ. Tʼáá Diné Bizaad bee yáʼatiʼgi átʼéego tʼáá bí bizaad hólónígíí yee yádaałtiʼ.
Diné Bizaad éí tsʼídá aláahdi Diné "Athabaskan" éí doodaiiʼ Na-Dené danilínígíí yee yádaałtiʼ. Diné Diné Bizaad yee yádaałtiʼígíí éí 175,000 anéeltʼeʼ. Áádóó nináhah bikʼeh díí anéeltʼeʼígíí deiʼanoolʼąął. Diné Bizaad éí Naaki góneʼ yéigo daʼahijoogą́ą́ʼ yę́ędą́ą́ʼ choozʼįįd nítʼę́ę́ʼ. Díí saadígíí éí Wááshindoon bee bikaʼííjéeʼgo bee honeezná. Diné bisiláołtsooí ndaazbaaʼígíí bizaad chodeiyoosʼįįdígíí éí "Diné Bizaad yee Nidaazbaaʼígíí" ("Navajo Code Talkers") daolyéé dóó tʼáá ákótʼéego bee béédahoʼdílzin.
Shą́ą́ʼtóhídi 2,419 diné daabighan, 2000 biyihah yę́ędą́ą́ʼ diné daaltá. Naabeehó bikéyah bikáádi oolyé, Hoozdoh hahoodzo biyiʼdi ahoolyéʼ.
1882 dóó 1965 bitaʼ yihah yę́ędą́ą́ʼ Shą́ą́tóhó biłhaʼhodzoígíí Naabeehó bikéyah bidiidzo (tʼáá ałkééh). 1900 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí azhí Shą́ą́tóhó beeʼ beehodooszin áádóó Diné akǫh kédaʼhatʼííhniʼígíí éí Shą́ą́tóhó dineʼé daalyé, áádóó 1958 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Shą́ą́tóhógi tááʼ naaznilí bighan łaʼ alyá. Shą́ą́tóhó biłhaʼhodzoʼígíí éí Hoozdoh Hahoodzo dóó Áshįįh Biiʼtó Hahoodzo biyiiʼ, áádóó ałtsiisigo hadaʼhasdzoʼígíí éí Coconino, Navajo, dóó San Juan County biyiʼ hoodzo ałdóʼ.
Tʼááłáʼídi mííl yázhí dóó biʼąą náhástʼéídi neeznádiin dóó biʼąą náhástʼéídiin yihahdóó ńléí naakidi mííl yázhí yihahjįʼ, Diné bihaneʼ binaaltsoos "Navajo Times" wolyéhígíí saad tʼáá Dinékʼehjí dabikáaʼgo ańdeiyiilʼįįh nítʼę́ę́ʼ, baa saah hólǫ́ǫgo biniinaa tʼáá ákǫ́ǫ́ ałdóʼ niʼkólyaa.
Naabeehó bikéyah bikáaʼgi bee hazʼáanii adéíłʼį́į́hniʼígíí éí Naabeehó biWááshindoondę́ę́ʼ beesh bąąh daʼsiʼąąhniʼ yéélʼąąh nidaʼiislį́į́hígíí átʼé, áádóó éí yéé diné yiʼkʼiʼ deizį́į́h.
Diné Bizaad éí naaki ałʼą́ą́ átʼéego bee yáʼatiʼgo átʼé. Diné Yootó Hahoodzojí Diné kéédahatʼínígíí "Eastern dialect" yee yádaałtiʼ áádóó łaʼígíí Hoozdo Hahoodzojí kéédahátʼínígíí éí "Western dialect" bee wójíhígíí yee yádaałtiʼ. Díí saad kǫ́ǫ́ ííshjání ałkééʼ sinilígíí biyaagi saad łaʼ tʼáá áłdįįh nihá dabikááʼ. Biniiyé tʼáá áłdįįh nihá ííshjání ályaaígíí éí tʼóó yeeʼ nihił ííshjání oolzin doo biniiyé hóyahdi saad ałkééʼ sinil.
Naabeehó dineʼé bikéyah éí Diné bikéyah wolyé (Naabeehó bikéyah ałdóʼ wolyé).
Nííyóó sídii.
