Mzindawu udayamba moyo wake ngati mudzi wawun'gono chabe mphepete mwa mstinge wawukulu wa Lilongwe,pomwe udatengedawa ndi atsamunda a ku Mangalande,omwe udakhazikitsidwa ngati likulu lawoBritish colonial administrative centre. Nthawi yomwe izi zidachitika koyambilila kwa zaka za 1900. Chifuka chakuti mzindawu umapezeka pa njira yochoka ku mpoto ndi kulowela ku m'mwela kwa dziko la malawi,ndiponso pa mseu wopita ku Northen Rhodesia (tsopano Zambia),mzinda wa Lilongwe udakhala mzinda wawukulu zedi ku Malawi. Mu chaka cha 1974, Kapitolo ya dziko la Malawi idasunthidwa ku choka ku Zomba kupita ku boma la lilongwe. Ngakhale mzinda wa Lilongwe ndi kapitolo ya dziko la Malawi,ntchito za mbiri za chuma ndi malonda zi machitika mu mzinda wawukulu mu dziko lonse la Malawi,Blantyre (the commercial capital of Malawi. Mu nthawi za posachedwa pompa, Paliyamenti idasamutsidwa kuchoka ku Zomba ndipo ndikukhazikitsidwa mu mzinda wa Lilongwe. Izi adapanga ndi mtogoleri yemwe akulamla dziko la Malawi panopo, Dr Bingu WaMuntharika, ndipo mamembala a paliyamentiyi amayenera kukhala ku Lilongwe,kwa nthawi yomwe paliyamenti ikukumana. Tsopano Lilongwe ndi pakati kati pa za ndale,pamene Blantyre ndi pakati kati pa za malonda.
Anthu oyamba mu dziko la Malawi anali a chi Khoisan, amene ankachita ulenje komanso kutolela zakudya zomera zokha. Anthu a Chibantu anabwera ku dzikoli nthawi wa kusamuka kwa anthu a chi Bantu. Dziko lomwe limatchulidwa kuti Malawi panoli ndi dera la Maravi, lomwe linakhazikitsidwa ndi anthu a Chichewa mu zaka za ku ma 1600. Achewa anali ochokera ku gulu la anthu lotchedwa ma Luba. Koyambilira ndi pakati pa zaka za mma 1900, anthu a Chizulu ochokela ku Ndandwe, KwaZulu-Natal mdziko la South Africa,omwe ali Angoni amene mfumu yawo inali Zwangendaba.
Baibulo ndi buku lopatulika lomwe limakhulupiliwa kuti linapatsidwa kwa anthu kuchokera kwa Mulungu. Ilo lagawidwa muzigawo ziwiri- malemba a Chiheberi ndi malemba a Chigriki. Mabukhu amene amagwiritsidwa ntchito ku Chiyuda amatchedwa Tanaka kapena Baibulo la Chiyunda. Mabukhu amene amagwiritsidwa ntchito mu Chikhristu amatcheda Bukhu Loyera, Mau a Mulungu kapena Baibulo la chi Khristu. Chikhristu chimatenga ma bukhu ena a Baibulo la Chiyuda ku Chipangano cha kale, ngakhale ma bukhu awa amasiyana pa dongosolo lake ndipo ma baibulo ena ali ndi mabukhu owonjezera. baibulo la Chikhristu lili ndi mbali ina ya chiwiri yotchedwa Chipangano cha Tsopano.
Zambiri zokhudza moyo wa Yesu ndi ziphunzitso zake zinachokela ku ma bukhu a uthenga wa bwino a mu Chipangano cha Tsopano a Mateyu, Maliko, Luka ndi Yohane. Akachenjede pa nkhani za mbiri ndi baibulo amagwirizana kuti Yesu anali mu Yuda wa ku Galile, ankadziwika kuti ndi mphuzitsi andi mchilitsi, anabatizidwa ndi Yohane mmbatizi, anapachikidwa ku Yelusalemu malinga ndi chigamulo cha mtsogoleri wa chi Roma Pilato pa mlandu wogalamukira boma la chi Roma.[2][3] A kachenjede ena ochepa amakayikira umoyo wa Yesu mu mburi ya dziko la pansi, ndipo ena amanena kuti Yesu Khristu ndi nthano chabe.[4]
Chichewa ndi chimodzi mwa zilankhulo ziwiri zovomelezeka za dziko la Malawi (chilankhulo chinacho ndi Chingerezi, ndipo Chinyanja ndi chimodzi cha zilankhulo zisanu ndi ziwiri za dziko la Zambia, kumene chimalankhulidwa kwambiri kumvuma kwa dzikoli. Chichewa chimalankhulidwanso ku Mozambique, makamaka mdera a Tete ndi Niassa ndiponso ku Zimbabwe kumene, malinga ndi kafukufuku, ndi chilankhulo chachitatu pa zilankhulo zonse za dzikolo, pambuyo pa Chishona ndi Chindebele. Maiko a Malawi, Zambia ndi Mozambique ndi kumene chilankhulochi chmayankhulidwa kwambiri. Baibulo (Buku Lopatulika ndilo Mau a Mulungundi, William Johnson, 1912) ndi Korani anatanthauziridwa mu Chichewa.
Chichewa chinayambira ku ufumu wa Amaravi, umene unali wotchuka pa zaka za pakati pa 1500 ndi 1800. Ufumuwu unali ku Malawi, Zambia ndi Mozambique. Chilankhulochi chinakhalabe chotchuka ngakhale Angoni anagwetsa ufumu wa chi Maraviwo ndipo chinabvomerezedwa ndi ofalitsa uthenga wa Chikhristu pachiyambi pa chitsamunda. Mtundu wa Achewa umapezeka pafupi ndi Nyanja ya Malawi, choncho Chichewa chimatanthauza “Chilankhulo cha Achewa”. Ku Zambia, chilankhulochi chimatchuka ndi dzina lakuti Chinyanja, lomwe limatanthauza “chilankhulo cha Anyanja”, ndipo chimalankhulidwa nsi anthu a Chingoni ndi Chikunda. Mbali la Baibulo linatanthauziridwa mu chilankhulochi mu zaka za m’ma 1900. Cabasho
Ku chi Silamu, Yesu, (Arabic: عيسى,kutanthauza kwake Isa) amatengedwa kuti ndi m'neneri wokondedwa was Mulungu, amene anabweretsa mau a Mulungu, wochita zozizwa ndiponso kuti ndi Mpulumutsi. Asilamu koma sabvomerezana ndi chikhulupiliro cha Akhristu chakuti Yesu anapachikidwa pa mtanda, ndi kutinso ndi Mulungu. Asilamu amakhulupilira kuti kukhomeleredwa pa mtanda kwa Yesu ndi masomphenya chabe koma Yesuyo anakweradi ku mwamba ndi thupi lake. Asilamu ambiri amakhulupiliranso kuti Yesu adzabweranso ndi Mahdi dziko likadzadzala ndi uchimo ndi kusowa chilungamo pa nthawi ya kubwera kwa woyipayo wa ku Chisilamu Dajjal.
Koma chinthu chosakhala bwino ndi chakuti,anthu ambiri omwe amakhala ku Lilongweku ama khala moyo wovutika chifukwa chosowa ndalama,ndi nchito. Chiwerengero cha anthu ku Lilongwe chakula zedi pa chifukwa chakuti anthu ambiri aku mudzi (kuwonjezera ana a masiye) amapita ku Lilongwe pakufuna moyo wamtauni. Anthuwa amafunanso ntchito (zomwe nthawi zambiri sizimapezeka,ndipo amapezeka kuti akungokhala), ndikuyamba mabizinesi awo ang'ono ang'ono. Ngakhale pali kusiyana kwakukulu chonchi pakati pa anthu okhala mu mznda wa Lilongwe,anthuwa amakhala mwamtendere.
Dziko la Malaŵi lomwe kale linkatchulidwa kuti Nyasaland, ndi dziko la demokilase lomwe lili ndi anthu ambiri ndipo lili cha ku m’mwera kwa Africa. Dzikoli linayandikana ndi Zambia cha ku madzulo, Tanzania cha ku mpoto ndi Mozambique kuzungulira kum’mawa, kummwera ndi ku madzulo. Chiyambi cha dzina loti Malawi sichidziwika bwino bwino, koma anthu ofufuza amakhulupilira kuti dzinali linachokela kwa chilankhulo cha anthu a mu dzikoli a ku chigawo cha kummwera, ndipo limatanthauza “malawi a moto”, koma mbendela ya dzikoli limatanthauza "kwacha" kunena kuti dzuwa lawala mmamawa.
Malaŵi
Lilongwe, ndi mzinda omwe umazeka m'dziko la Malaŵi ndipo uli ndi anthu Pafupi fupi 1,600,000 ndipo ndi kapitolo ya dziko la Malaŵi. Mzinda wa Lilongwe umapezeka m'dera la pakati m'dziko la Malaŵi,ndipo udakhala pa Mstinge wawuku wa Lilongwe,pafupi ndi malile a Malaŵi ndi Mozambique ndi Zambia. Mseu wawukulu wa M1 umadutsa pakatikati pa mzindau,ndipo msewu uwu ndi wawukulu m'dziko lonse la Malaŵi. Mzinda wa Lilongwe umapezeka pa Lua error in package.lua at line 80: module 'Module:Math' not found. (-13.98333, 33.78333). [1]
Ma bukhu a baibulo amayalidwa mofanana mu zitanthauziro zosiyana siyana. Baibulo la Chikhristu linagawidwa mbali ziwili: Chipangano cha Kale ndi Chipangano cha Tsopano.
Munthu woyambilira wa Chizungu amene anabwera ku Malawi anali David Livingstone. Iyeyu anafika ku chigwa cha kumpoto cha Nyanja ya Malawi mchaka cha 1859 ndipo ma tchalitchi a chi Sikotishi anatsatila m’mbuyo mwake kudzakhazikitsa ma tchalitchi. Boma la Britain linakhazikhitsa Nyasaland Protectorate mu chaka cha 1907.
Nkhani ya kubadwa kwa Yesu imalongosoledwa bwino mu Uthenga wa bwino wa Mateyo(lomwe limafanizidwa kuti linalembedwa pakati pa 65 ndi 90 AD/CE)[5] ndi bukhu la Luka lomwe limafanizidwa kuti linalembedwa pakati pa 65 ndi 100 AD/CE)[6]. Anthu ozama pa za maphunziro amapanga mtsutso pa dongosolo la m'mene Yesu anabadwira, ndipo ochepa ndi amene amanena kuti amadziwa zaka zomwe Yesu anabadwa ndi kumwalila.
Chichewa (or Nyanja) is mainly spoken in two countries in South Central Africa. These countries are Zambia and Malawi.
Tsambali analilinganizira kukonzera buku la zonse mchichewa lochedwa Wikipedia. Ngati mumalankhula ndikulemba mu Chichewa tiyeni tiyambe kulemba bukhu limeneli.
A Khristu amakhulupilira kuti Yesu ndi Mpulumutsi ndipo kubwera kwake kunanenedwa mu Chipangano cha Kale ndipo amakhulupilira kuti anauka kwa akufa. A Khristu ambiri amakhulupiliranso kuti Yesu ndi Mulungu amene anabwera kuzapeleka chipulumutso ndi kuyanjanitsanso munthu ndi Mulungu. A Khristu amene sakhulupilira zoti Mulungu ndi m'modzi mwa atatu amatanthauzira mosiyana siyana za uMulungu wake (onani m'musimu). Zikhulupiriro zina za chi Khristu ndi zakuti anabadwa kwa mzimayi, anachita zozizwa ali pa dziko la pansi, anakwanilitsa zomwe zinaneneredwa mu Chipangano cha Kale, anakwela kumwamba ndipo adzabweranso kudzatenga oyera mtima.
Stand and Sing of Zambia, Proud and Free
Chichewa, (Chicheŵa mu chilankhulo cha ku Malaŵi, chomwe chimatchulidwanso kuti Chinyanja) ndi chilankhulo cha anthu a chi Bantu ndipo chimalankhulidwa kwambiri ku m’mwera ndi pakati kwa Africa. Mau oyamba okuti Chi- amene amalembedwanso kuti Ci- amatanthauza “mokhala ngati”, motero liu loti Chichewa limatanthauza “mokhala ngati Achewa”, choncho chilankhulochi chimadziwikanso ndi maina okuti Chewa kapena Nyanja. Chingoni (Ngoni) ndi Chikunda (Kunda) ndi kalankhulidwe kena ka chilankhulochi.
Anthu ambiri ochoka ku mayikao a ku ulaya,South Africa ndi anthu akunja,ogwira ntchito kunja amakhala ku Lilongwe, ndiponso kuli ma NGOs ngati (Care International, Plan International, Concern Worldwide, , Population Services International, The UNC Project, World Camp, Baylor International AIDS Initiative, Baobab Health Partnership, WaterAID), ma gulu ena ochoka kunja ngati (Peace Corps, USAID, DFID,UNICEF, UNHCR, UNFAO, WFP), ndipo makampani ochoka kunja, makamaka opanga nchito zokhudzana ndi za fodya, amapezekanso Lilongwe. Ndipo pa chifukwa chimenechi,alendo ambiri ochoka ku mayiko akunja adzapeza kuti mzinda wa Lilongwe ndi wamsangala,ndipo wokondweresta kukhalamo. Mzinda wa Liongwe uli ndi ma shopu ambili a coffee,modyeramo,mabala,malo achisangalalo, ndi casino amapezekanso mu mzinda wa Lilongwe. lilongwe ndi Mzinda omwe uli ndi zipangizo zosiyanasiyana, pakuti munthu utha kupanga chilichonse chomwe ungapange mu mizinda ya kunja ngati Johhanesburg,Pretoria,Newyork, kapenanso London. Moyo ku Lilongwe ndi wapamwamba ndipo wopambana.
At the moment there are 160 articles and 3,595 registered users.
Yesu Kristu (8–2 BC/BCE to 29–36 AD/CE)[1], amene amatchulidwanso kuti Yesu wa ku Nazareti, ndi mzati wa chi Khristu. Iye amatchulidwanso ndi dzina loti Yesu Khristu, lomwe linachokela potanthauzila ku Chizungu dzina lake la chi Helene Iēsous, lomwenso linachokela pophatikiza dzina la chi Yuda Yehoshua, lomwe limatanthauza kuyi "Yehova ndiye Chipulumutso", pomwe Khristu ndi mutu wochokera ku chi Helene Christós, kutanthauza "Wodzodzedwa", ndipo limafanana ndi liu la chi Yuda "Mesiya" [1]
