1887-æм азы хъæуы байгом ис Æрыдоны семинар. Уыцы ахуыргæнæндонæн уыдис стыр ахадындзинад ирон адæмы ’хсæн ахуырдзинад парахат кæныны хъуыддаджы. Ахуыр дзы кодтой Епхиты Тæтæри, Коцойты Арсен, Барахъты Гино, Малиты Геуæрги, Дзанайты Иван (Нигер) æмæ ирон интеллигенцийы æндæр бирæ хуыздæр минæвæрттæ[1].
2008-æм азы æппæт адæймагады нымæц уыди 6,7 миллиард адæймаджы.
Нар (Нарыхъæу) у Цæгат Ирыстоны Алагиры районы хæххон хъæу.
Республикæ Алтай (уырыссагау Респу́блика Алта́й). Уæрæсейы регионтæй иу.
Иугонд Нациты Организацийы цы æхсæз официалон æвзаджы ис, уыдонæй иу уырыссаг æвзаг у.
Уырыссаг æвзагæй пайда кæнынц канд Уæрæсейы нæ, фæлæ æндæр бæстæты дæр. Хъазахстан, Хъиргъиз æмæ Белоруссийы (стæй де-факто хæдбар паддзахæдтæ Абхаз, Приднестровье æмæ Хуссар Ирыстоны) у официалон æвзæгтæй иу. Хъырым æмæ иуæй-иу Украинæйы облæстытæ радтой уырыссаг æвзагæн регионы æвзаджы статус.
1964-æм азы Æрыдонæн радтой сахары ном.
Литературæ (лат. lit(t)eratura, фыст) у кæцыдæриддæр текстты æмдзыгуыр.
Ирон ном йæн сæвæрдтой Быгъуылты Дзæуыгæй номæн, чи, таурæгъмæ гæсгæ, у Дзæуджыхъæуы бындурæвæрæг.
Уырыссагау Дзæуджыхъæу у Владикавказ, ома «Кавказы сæйраг сахар».
Куыд алы стыр æвзаг, афтæ уырыссаг æвзаг дæр йæ уæзы бын бакодта, уый æмрæнхъ кæмæй пайдагонд цæуы, уыцы чысылдæр æвзæгты.
Ирыстоны алчидæр зоны, Нары Хетæгкаты Къоста кæй райгуырдис, уый. Ис дзы Къостайы тыххæй музей дæр. Алы аз дæр Къостайы гуырæнбоны Ирыстоны алы рæттæй Нармæ цæуынц бирæ адæм.
Æрыдон (уырыс. Ардо́н) у Цæгат Ирыстоны Æрыдоны районы сæйраг сахар. Ис Ирыстонæн йæ тæккæ астæу. Æрыдон сæвзæрдис 1824-æм азы, 1838-æм азы йæ цуры æрбынат кодта Æрыдонскæйы станицæ.
Цардысты дзы Хетæгкатæ, Джиотæ, Мамитæ, Гоцъитæ, Дзидахантæ, Балатæ, Гуыбатæ, Дзапартæ, Бырнацтæ, Исахътæ.[1]
Сахары бындурæвæрæд æрцыд 1784 азы ирон хъæу Дзæуджыхъæуы фарс, куыд фидар Арвыкомы мидæгмæ. Сахары статус у 1861 азæй. 1903-æм азмæ уый ахста 740 дæсæтины фæзуат, уыдис дзы 103 уынджы, цæрджыты нымæц уыд 53 минæй фылдæр[2].
Сахары бынæттон хиуынаффæйады администрацийы сæргълæууæг у Дзантиаты Сергей[1].
Адæймаг (лат. Homo sapiens «зондджын адæймаг») у дыкъахыг æхсырæйхæсгæ цæрæгой. Адæймагæн ис вазыгджын магъз, уый фæрцы ис æм мигæнæнтæй архайын æмæ æвзагæй пайда кæныны фадат.
Дзæуджыхъæу (дыгуронау Дзæуæгигъæу, уырыс. Владикавказ) у Цæгат Ирыстоны сæйраг сахар. Цæрынц дзы 313 мин адæймагæй фылдæр (республикæйы цæрджытæй се ’мбис).
Уырыссаг æвзаг (уырыссагау русский язык) у Уæрæсейы Федерацийы паддзахадон æвзаг. Славяйнаг æвзæгтыл дзурæг адæмæн се ’мбис дзурынц уырыссагау. Æппæт дунейы уырыссагау дзурын зонынц 285 милуан адæймаджы (уыдонæй æрмæст 146 милуан сты уырыссæгтæ), ома дзурджыты нымæцмæ гæсгæ ахсы цыппæрæм бынат, китайаг, англисаг æмæ испайнаг æвзæгты фæстæ.
Алтайы крайимæ йæ ивддзаггæнæн нæй.
