Saray Region
Sakey ya German ya tagasulat na musika si Ludwig van Beethoven. Enianak nen 1770 san enatey nen Marso 26, 1827. Say sikat ran ensulat ton musika: fifth san ninth symphonies san say piano piece ya Für Elise.
Galikin (4x)
Simmikat ya maong so banda ed entiron mundo, sanka sakey ran sankaimpluensiyaan ed history na music. Si Brian Epstein so manager da. San si George Martin si nan-produce na karaklan na album da.
Sakey ya popular ya banda so The Beatles nen 1960s. Saray miembro na banda: John Lennon, Paul McCartney, George Harrison san Ringo Starr. Gimmapo so banda ed Liverpool diad England.
Arom
Say Filipinas or Say Philippines (English: Philippines; Filipino: Pilipinas; Kastila: Filipinas), tatawagen a Republika na Filipinas (English: Republic of the Philippines; Filipino: Republika ng Pilipinas; Kastila: República de Filipinas), sakey a bansan kapuloan a nipasen ed kapuloan Malay ed Southeast Asia, a say capital to so Manila. Say kaarawi to ed Asia so 1,210 kilometers o 750 miles, tan 7,107 a kapuloan a tatawagen a kapuloan Filipinas.
Say La Union walay 1 ya siyudad san 19 ya baley.
Sayaw
Say United States na America, ya kabat met ya United States, U.S., U.S.A, States, odino America, sakey ya bansa diad North America. Kabay na United States, ya sakey ya republikan federal, so bansan Canada san Mexico. Sa sakey side do wadyad Atlantic Ocean san sakey side to wadyad Pacific Ocean. Say Capital na U.S., naanap ed Washington, D.C.
Say salitan Pangasinan so sakey ya sankabalegan ya salita ed Filipinas. Say amin ya totoo ed luyag na Pangasinan so 2,434,086 (National Statistics Office: 2000 Census). Dia ed amin ya totoo to ya, walay 1.5 million so makapansalita na Pangasinan.
Say galiken odino aligando, kakansionen diad Inkianak na Katawan.
Listaan na saray baley san siyudad ed luyag na Pangasinan.
Say ngaran a Filipinas so ingaran nen Ruy Lopez de Villalobos, sakey a Kastilan a conquistador, ed ari na Espana, si Ari Felipe II ed Espana.
Galiken
Say sakey ya tawag ed salitan Pangasinan:
Andukey so istorya na Pangasinan kumpara ed arom ya grupo ed Filipinas. Nen 10th century, akabisita laray lider na Pangasinan ed China. Antis niran aka-bisita ed China ed saman ya panaon, wala lay lakoan o komersyo ya nagagawa diad pegley na Pangasinan tan China tan Japan. Lapud sayan record, sakey so Pangasinan ya sankadaanan ya kultura ed Pilipinas. nan ya kultura ed Pilipinas.
Say Filipinas so panlalapuan na karakel a migrant workers o onkikimey ed arom a bansa; wala so masulok a 8 million overseas Filipinos tan say ipapawit da a remittances so masulok a $12 billion a tinaon.
listaan ya nakaukulan ya artikulo ed balang salita
Nen 1801, atelek si Beethoven. Nen 1817, agapo lay nadengel to. Anggano aga la maka-concert, endirecho toy panag-compose na musika san ed ayan panaon ensulat toy sankanayarian to ran Musika.
Ibabagan dia ed Pangasinan so nanlalapuan da ray masisibeg ya "warriors" ed parti na Northern Luzon. Si Andres Palaris tan si Princesa Urduja ed kabkabat ya sikara so masibeg ya manangi agel na luyag laban ed saray dayo o managsakop.
(Ebat ed Galikin)
Say salitan Pangasinan so sakey ya salitan Malayo-Polinesyo ya sanga na boleg ya salitan Austronesyo. Masulok ya 1 milyon so mansasalita na say salitan Pangasinan. Naananap ed luyag na Pangasinan, tan naanap ed bansa na Filipinas, so saray karaklan na makapansalita na sayan salita. Balet wala met iray naanap ya makapansalita na Pangasinan ed luyag na La Union, Tarlac, Zambales, tan diad Metro Manila, diad parihas ya bansa. Aga labat ed Filipinas, naanap ray makapansalita na Pangasinan, wala met makapansalita ed arom na bansa ya singa ed United States. Pangasinan so sankarekelan ya uusaren ya salita ed luyag na Pangasinan, ya naanap ed pulo na Luzon tan gilig na Lingayen Gulf.
