Laman Karibe (òf Laman Caribe) ta un laman tropikal pegá ku Oseano Atlántiko i zùit-ost di e Golfo di Mexico. E ta tuma gran parti di Plato Karibense i ta yega te Venezuela, Colombia i Panama den zùit, Costa Rica, Nicaragua, Honduras, Guatemala. Belize i e península di Yucatan di Mexico na parti wèst, i pa parti nort e islanan di Antias Mayor manera Cuba, Hispañola, Jamaica i Puerto Rico anto pa parti ost e Antias Menor.
E habitantenan original di Kòrsou tabata e indígenonan Aruaka.
Kultura no ta solamente un arte. Pero kultura ta tur kos ku hende ta produsí den bida diario. Nan ta kosnan material òf no material. Pues bou di ekspreshonnan kultural ta kai;
Pues kultura no ta solamente arte, sino tur kos ku hende ta produsí den nan bida diario pa hasi bida mas fásil i klarifiká.
E Wikipedia na Papiamento ta oficial for di 26 di maart 2006.
Wikipedia ta un proyecto colaborativo cu un comunidad mundial. E tin e meta pa traha un enciclopedia, den tur idioma, riba internet.
E proyecto aki ta habri, esey ta nifica cu tur hende por coopera of edita articulo na e proyecto aki. Aworaki ta busca hende cu den nan tempo liber por traha articulo y asina contribui na e Wikipedia na Papiamento. Tambe bo por traduci un articulo for di un otro idioma pa e Wikipedia na Papiamento.
Kòrsou (òf Curaçao, Corsou) ta un isla i un pais den Reino Hulandes den parti zùit di Karibe for di e kosta di Venezuela. E isla ta esun mas grandi i mas populá di e tres islanan ABC (ta para pa Aruba, Boneiru). Kòrsou su kapital ta Willemstad. Kòrsou a haña su Status Aparte huntu ku Sint Maarten, riba 10 di oktober 2010. E sobra di isla ku ta Boneiru, Saba i St Eustatius ta munisipio di Hulanda, asina yama isla-BES.
E area kompletu di e Laman Karibe, espesialmente e islanan numeroso, ta konosí komo Karibe. E kosta di Sur Amérika i Amérika Sentral tin yen golfo i bahia, por ehèmpel e Golfo di Venezuela, Golfo di Darien i e Golfo di Honduras.
E promé europeanonan ku a mira e isla tabata miembronan di un ekspedishon spañó, bou di Alonso de Ojeda den aña 1499.
Dia ku Reina Wilhelmina a keda koroná komo Reina na 1898, Frater Radulphus a skirbí un kantika ku a bira konosí komo “Den tur Nashon Nos Patria ta poko konosí”. Durante e selebrashon di koronashon di Reina Wilhelmina, alumnonan di St. Jozefschool na Pietermaai a kanta e kantika aki riba melodia di e kantika alemán “Tiroler Hoferlied”. Despues Frater Candidus Nouwens a kompositá e melodia ku ta kanta te ku awor. Aña aden aña afó a kanta e kantika aki riba Dia di La Reina den Fòrti i tambe na otro okashonnan ofishal. Asina a kuminsá konsiderá “Den Tur Nashon” òf “Nos tera” komo Himno di Kòrsou. Riba dia 26 di yüli 1978 a rekonosé e kantika aki ofishalmente komo HIMNO DI KÒRSOU, momentu ku Konseho Insular di Kòrsou a aprobá e teksto aktual riba proposishon di Komishon di Himno. Dia 18 di yüni 2003 Konseho Insular ademas a stipulá tur e reglanan pa uso i komportashon pa Himno di Kòrsou den un ordenansa insular (A.B. 2003 no. 53). [1]
Articulo principal: Historia di Aruba
Laman Karibe ta un di e lamannan salu mas grandi na mundu i tin un area banda di 2.754.000 km² (1.063.000 mia²). E laman su punto mas hundu ta e Trinchera Cayman, entre Cuba i Jamaica, na 7.696 meter (25.220 pia) bou di nivel di laman.
E palabra "Karibe" ta deriva for di e Caribnan, un di e indjanan dominante ku tabata den e region ora e europeonan a diskubri e area di Karibe i a haña kontako ku varios indigeno den a area aki durante e fin di e siglo 15. Despues di e deskubrimientu de Karibe pa Kristofer Kolumbús na aña 1492 e nomber spaño "Antias" a wordu designa na e area, i deriva for di esaki a yama llaman "Oceano de las Antias" i ta te ahinda un nober alternativo pa Laman Karibe den varios lenga Europeo. Durante e prome siglo despues di deskubrishon Spaña tabata e poder dominante
E ensiklopedia liber!
Aruba ta un isla cu geograficamente ta keda den e parti mas zuid di e laman Caribe. E ta situa 27 km noord di e Peninsula di Paraguana, Estado Falcon, Venezuela. E islanan Aruba, Bonaire y Curaçao, tur tres situa dilanti di e costa noord di Sur-America. E islanan tambe ta conoci como Islanan ABC. Aruba ta un pais cu como pais-miembro ta forma parti di e Reino Hulandes como un partner, hunto cu Antia Hulandes y Hulanda como un pais autonomo, difini den Status Aparte cu ta na vigor desde 1 di januari 1986. Prome cu 1 di januari 1986 Aruba aforma parti di e pais Antia Hulandes, cu te cu e tempo ey tabata consisti di e seis islanan Aruba, Bonaire, Curaçao, Saba, Sint Eustatius y Sint Maarten. Riba 10 di october 2010 e pais Antia Hulandes a wordo desolvi y Curaçao cu Sint Maarten a haña mescos cu Aruba un Status Aparte. Bonaire, Saba y Sint Eustatius, e asina yama 'Islanan BES" a haña e status di municipio special di Hulanda. Aruba ta culturalmente hopi liga na Curaçao y Bonaire, entre otro door cu na tur tres isla ta papia e mes un idioma, esta Papiamento.
Wikipedia ta un proyekto komunitario ku un sosiedat internashonal. E tin e meta pa ehekuta un ensiklopedia, multilingual riba internèt.
Himno di Kòrsou ta e Himno nashonal di Kòrsou
E prome habitantenan di Aruba tawata Indjan Arawak cu a bin for di Venezuela. Alonso de Ojeda, un explorado Spaño, a descubri Aruba alrededor di 1499. E prome mapa cu Aruba ta parece riba ta pinta pa e cartograf Juan de la Cosa, cu a compaña Ojeda, y asina e exploracion y colonisacion di Aruba a keda inicia pa e Spañonan. Te cu na mas of menos aña 1636 Peter Stuyvesant cu anteriormente tawata na e colonianan Hulandes na Brazil, a bin ocupa Aruba pa e West Indische Compagnie Hulandes, cu a adkeri nan prome colonia Americano den e region di awe New York, pero na aña 1791 a stop di existi y a traspasa e isla den man di e gobierno Hulandes. Aruba a sigui como colonia Hulandes bou di e Bataafse Republiek y despues Republiek der Nederlanden. Na 1805 e Inglesnan a ocupa Aruba pa un tempo corto y na 1816 Aruba a haya bishita di e General Francisco de Miranda, compaña pa un grupo grandi di 'freedom fighters' cu a parti un proclamacion dirigi na e habitantenan di Aruba, den cual a splica nan intencion di libera e paisnan latino Americano. E Hulandesnan a ocupa Aruba despues bek, unda te awe bou di e statuut di Reino ta bou di e dominio y poder colonial Hulandes como un nacion y pais cu den e Reino Hulandes ainda ta den e proceso di su decolonisacion , segun e mandatonan duna pa e pueblo di Aruba desde 1947, 1977, 1983. For di 1816 Aruba como parti di e colonianan Hulandes prome bou di e West-Indische Co. y te na aña 1845 bou di e nomber di "Curaçao en onderhorige eilanden" cu despues a bira "Antia Hulandes" cu mescos cu e statuut impone na 1954 tawata temporario, Aruba a keda forma parti di dje te cu, cumpliendo cu e proceso di nos decolonisacion, na 1985 a bira Nacion y Pais separa, para riba nos mes, independiente den Reino, faltando pa na 1996 a aboli e statuut pa a yega na e Reino Hulandes den forma di un commonwealth, manera tawata e mandato di e pueblo di Aruba desde 1947 (pa a bira di cuater pais di e commonwealth), ripiti na 1977 y acorda na 1983.
Kultura ta e manera ku hende ta sosial ku otro. E manera ku hende ta sosialisá otro, forma famia, forma grupo i organisá aktividat. Kultura ta tambe e manera ku hende ta atendé ku nan alrededor. E manera di sosialisá ku hende ta keda hasí den kuadro di norma, balor, idea, idioma, regla i kreensia. A base di esaki nan hende por husga otro, pensa, duna opinion i tuma un desishon. E kultura aki (manera di ta sosial ku otro) a krese segun tempu i ta mará na kambionan konstante. E interakshon aki tin pa resultado ku hende a kuminsá krea nan propio kosnan (produkto) pa por biba di dje òf pa hasi nan bida mas fásil. Tin sigur ku tur loke ta hasi bida mas klarifiká ta trese tambe sierto fasilidat den bida diario. Hende a produsí ayera, awe i mañan pa hasi bida mas fásil i klarifiká. Tur esaki nan ta forma un parti di kultura.
Kòrsou tin un area di 444 km2 (171 mia²). Den e senso di Antias Hulandes di 2001, e populashon tabata 130.627 habitante, lokual ta nifiká un densidat di populashon di 294 habitante pa kilometer kuadrá. Den 2004 e populashon tabata aproksimadamente 133.644 habitante.
E movimento pa Aruba su decolonisacion y independencia a cuminsa for di aña 30 cu Aruba a pidi pa cuminsa para riba su mes y na augustus 1947, Aruba a presenta su prome "Staatsreglement" (constitucion), pa Aruba su "status aparte" como un nacion y pais independiente cu e status di un estado autonomo den e Reino Hulandes den forma di un Commonwealth Hulandes, segun e ehempel di e Statuut di Westminster di 1931 di e Commonwealth Britanico. Na e Coferencia di Mesa Rondo (Hulandes: Ronde Tafel Conferentie, RTC) na 1948 a presenta e deseo y mandato aki di e Pueblo di Aruba pa a bira e di cuater pais independiente den un reino den forma di un commonwealth. Pero na 1954 cu a impone e Statuut, e status obteni pa Aruba tawata di un Teritorio Insular Autonomo di un "pais" cu a ser yama "Antia Hulandes". Na e Coferencia di Mesa Rondo di 1981 y 1983 a trece e mandato di 1977 di e Pueblo di Aruba, logrando e acuerdo di Aruba su decolonisacion, cu Betico a yama "un acuerdo di diamanta" Na 1986 Aruba a realisa su status di pais separa y independiente y di estado miembro di e Reino Hulandes, pero te awe Hulanda no kier cumpli cu e abolicion di e statuut colonisado impone for di 1954. Nan a disfrasa y camufla nan dominio y poder colonisado impone desde 1954 como supuesto "lazonan di un federacion".
Kòrsou ta konosí pa su ref di koral ku ta hasi e un lugá ekselente pa 'sambuyá'. E lamannan na parti zùit tin hopi lugá popular pa sambuyá. Un karakterístika eksepshonal di Kòrsou ta ku e fondo di laman ta kai hundu den algun shen pia (menos ku shen meter) for di kosta, anto por yega e ref fasilmente sin boto. Nan sa yama e kaminda unda e fondo di laman ta bira hundu e "blue edge" na ingles. Laman fuerte y falta di laman santu ta hasi e kosta nort di Kòrsou peligroso pa landa i sambuyá, pero sambuyádónan avansá sa bai ku boto si kondishonnan permití. E kosta zùit ta hopi diferente y ta ofresé awa remarkabelmente trankil. E kosta di Kòrsou tin yen bahia y boka, hopi di nan bon pa ankramentu. Orkan no sa pasa riba Kòrsou y e tin un klima semi-árido, manera savana. Kòrsou su flora ta otro for di vegetashon típiko di isla tropikal y e ta mas manera esei di parti zùit-ost di Merka. Varios forma di datu, mata ku sumpiña y mata ku ta keda bèrdè henter aña ta prevalente. E punto mas haltu di Kòrsou ta e Seru Kristòfel na 375 meter, na parti nort-wèst di e isla. Esaki ta den e parke reservá, Curaçao Christoffelpark, ku por eksplora ku outo, baiskel, kabai òf na pia. Tin diferente ruta ku por sigui. Kòrsou tin hopi kaminda ku bo por marcha òf kana. Tin e saliñanan, unda flamingo ta bai pa sosegá y kome y 25 kilometer zùit-ost di Kòrsou tin e isla chikitu Klein Curaçao.
Mira articulo principal: Politica di Aruba
