Eul'Ch'ti l'est produite par l'brasserie Castelin à Bénifontaine din l'département d'eul Pas-d'Caleu. In o plusieu sortes d'bières : eul'pus connue ch'est l'blonde, mais y o auchi eune blanke, eune breune, eune ambrée pi eune tripe.
Eul brasserie Castelin imploie 30 gins pi produit aux alentours eud 40 000 hectolitres par in[1], principalmint la Ch'ti mais aussi queques autes biéres comme eul Maltesse, eul Jade, eun biére bio, et queques variétés spéciales eud'Ch'ti (biére eud printemps o d'noël).
Valincyinne (o Valinchinne, in frinsé Valenciennes) ch'est eune vile eud Franche, din ch' départémint deul Nord din l'provinche Hénau.
Charles Alder, il o donné ch’mortoère masque Napoléon à chés inglès in 1947.
Cha o té créé l'25 d'marche 1957.
- 50° 38′ 14″ N 3° 03′ 48″ E / 50.637222, 3.063333
Ech institut o té créé in 1831 par ch’Duke d’Wellington.
- 50° 21′ 29″ N 3° 31′ 24″ E / 50.358056, 03.523333
Ch’masque, il étoait din ch’Rusi (Royal United Service Museum) in 1952 mais quante el institution est dévnue ch’Royal United Service Institution, ech masque o té perdu aux invirons d’1972.
El Ch'ti ch'est eune biére d'garde del région franchoèse Nord-Pas-d'Caleu. ale tint sin nom du parler d'eul coin, qu'in lonme simplemint patoé dins ch'te région-lo du qu'in l'pérle, mais qu'est connu sous ch'nom éd ch'ti dins ch'reste d'Franche. Ch'est auchi ch'nom qu'in donne parfoé à ches habitints.
Ch’ sigle RUSI, ch’est pour ch’Royal United Service Institut.
Republika Crna Gora
L'Escau al a s' confluin aveuc eul Raunel à Valinchinne.
Ch’est un inglés ’’think tank’' pour el définche pi el sécurité.
Il y o vint-quate langues offichielles dins l'Union uropéyène (2013) =
Aveuc chés 224 900 habitints, Lile l'est l'plu grande vile deul conmunoté urbéne. Ale est sunonmée « chele capitale ed ches Flandes ».
Lile (Lille in frinsé, Ryssel in flaminke dech ouest, Rijsel in nirlindé), ch'est ale plu grande vile et chele préfecture del région Nord-Pas-Calés, ch'est ochi ale préfecture dech départémint Nord.
L' Union uropéyine, ch'est un insimbe éd pouéyis del Urope (28).
- 49° 54′ 00″ N 2° 18′ 00″ E / 49.90000, 02.30000
L'aglomérach ale o té foaite din ch'Heut-Mouéyin-Ache. L' vile émérche vraimin quéques siékes apreu din eul Mouéyin-Ache. Fut dire qu'in o foait eud l'arkéolodjie éq cha prove eune prezins eud l'onme din ech chite-lo ach tans du néolitic.
Anmien o Anmyin, ch'est el préfecture del Picardie. Il y o 136 234 gins qui restent lo. A ch'timps éd ches romains, ch'étoait Samarobriva. ("Ch'pont édseur l' Sonme").
Sin nom cha vient du viux frinsé (L'Isle), conme in flaminke dech ouest (Ryssel, Rijsel in nirlindé moderne); cha peurvient d'uune île su l'canal deul Deûle.
