Laidung
De wischdigschde Wärdschafdszwaig iss die Londwerdschafd, awwa die Mebelinduschdrie iss uffm Vormarsch.
Am dridde Auguscht 1804 sin die erschde Axolotl no Eiroba kumme. De Alexander vun Humbold hott se mit enuwwer gebrung. Jetz isses Axolotl e beliebdes Aquarieviech, was in viele Zuchforme gezicht worre is. So sin zum Beischbiel Aberatione, das heyscht, Abwandlunge vum Normaltyp, mit selektiver Zucht zu erre eischne Rasse geworr. Das sinn die Leukisdische un die Melanisdische. Es sinn awwer a in ey Zuchtlinie Dieschersalamander ingekreizt worre (vom Professer Humphrey in de sechzicher Jahre), uff em Wesch hott mer dann a albinodische kriet, die sich heit wee Selektivzucht in Goldalbinos un Weiße Albinos indeele. Sowas is schädlich fer die Arterhaldung, es Axolotl is nämlich in freier Wildbahn vum Aussterwe bedroht.
Die Aisebahn is e Vekehrsmiddel, wu uff Schiene fahrt un sowohl Lait als aach Sache beferdert.
Es Glais, odder aach Owwerbau genannt, sinn die Schiene, wu die Aisebahn druff fahrt un die Schwelle. Die Schwelle halden die Schiene zamme un de Schieneabstand konschdand uff maischdens 1435 Millimeder. Bai de Schwelle gebts Holzschwelle, Schdahlschwelle und Beddongschwelle. De Unnerbau is des, wu es Glais druff lait. Des is maischdens aus Schodder odder in monche Tunnel aach en Beddongbodde.
vun dɐ Anilin
Die Anilin – wie ma in de Voada- un Kurpalz zua BASF SE saache dud – isch, am Umsatz und am Börserwert vum Unnanehme gemesse, es greeschde Schemie-Unanäme uff de Weld. Sie hod ehrn Haubdsidz in Ludwichshafe oam Rhoi. De ald Nóóme isch "Badische Anilin und Soda Fabrik Aktiengesellschaft". Sie hod ugäfea 105.000 Laid, wu midschaffe dun un isch in mäa als 80 Lända vadrede.
Axolotl (Ambystoma mexicanum) sin e neotenischi, das heyscht, leewenslang Kaulquabbe bleiwendi, Salamanderart, wo um Mexico-Stadt erum vorkummt. E Axolotl hott e Leewenserwartung vun in Gfangeschaft bis zu sechzee Johr, manschmo, ganz selde, werds a fümmezwansich.
Schdaade nach Reschione sordierd.
In Almazán iss im Johr 1375 en Friedensveadrooch zwische Kaschdilie unn Aragon vun derre ihre Käänische (Peder IV. vun Aragon unn Hoinrisch II. vun Kaschdilie) gschlosse worre.
Asie liegt uff der Nordhalbkugel, außa en paar Inseln, die a noch zu Asie kehre, awwa nimmi uff de Nordhalbkugel sinn, sunnern uff de Siedhalbkugel. Weschdlisch vunn Asie liegt Oiropa, wu die Pälzer wuhne, siedweschdlisch liegt Afriga, im Siede liegt de Indische Ozean, im Oschde de Pazifigg, im siedoschde is Australie nimmi weid, im Norde donn des Nordpolarmeer.
Es gibd 5.727 Oiwohner gemäß des Zählung vum schpanische Schdadisdikamd Instituto Nacional de Estadística vun 2005).
Almazán (41°29′N 2°32′W ) is e Gemoinde in de Soria-Provinz in Kaschdilie un León in Spanje.
Schina, Japan, Nordkorea, Siedkorea, Taiwon
Wann em Axolotl e Kerbberteil fehlt, zum Beispiel e Bey, odder sogar e Teil vum Herrn, kanns nowachse losse. Es is dann normal a ganett verkripplt. Bei äldere Axolotlscher geht das awwer nimi so gut wie bei de jingere.
Die Gemaind befind sisch 32km siedlisch vun de Provinzhaubdschdadt Soria. Bis Madrid iss es ä Endfernung vun 192km Lufdlinie. De Ord lieschd in ener ländlischen Londschafd unn iss londwerschafdlisch gebrägd.
1865 hod de Friedrich Engelhorn die Anilin erschdmols in Monnem Jungbusch in de Kurpalz baue lasse wolle. Die Koschde hawen sich domols uff 1,4 Millione Gulde beloffe. Awwa ä Woch späda sin se donn noch Ludwigshafe gezoche. De damalische bairische Kenisch hod die nai Onlag mit 1,5 Millione Gulde gsponsad, sodas de Pladzmongel nemme im Wesch gästoande isch, do jo in Monnem ken Pladz fa Unernemme is un di all haid noch in die Palz ziejen. Am Afang wurd vun de Anilin Teerfarbstoff produziert un donn awwa ach Indigofarbe. Des Unernämme hod somid ä fierende Posidsion uffm wäldwaide Margd fa Färbemiddl aingenomme.
Asie is der greeschd Kondinend uff de Erd. Er is ugfähr 45 Millione Quatratkilomeda groß unn ugfähr 4 Milliarde Lait lewe do, was 60% der Weltbevelkerung is. Daraus dud sich ä Bevelkerungsdicht vun 90 Leit/km² ergewee. Zu Asie kehre 47 Schdaade. Des Word Asie(n) kummt ausm Assierische unn heeßt uff pälzisch "Sunneuffgong".
Wegge werdschaftlische Schwierischkaide unn de greeser werrende indernazjonale Kongurrenz henn sisch die daitsche Schemiekonzern ab 1923 mit Plän fer ä umfassendi Fusjon bschäfdischd. Im Nowemba 1924 is donn die Grindung vun de I.G. Farwe AG bschlosse worre. Die Farbwerk Hoechst AG unn die Schemiefabrigge Cassella unn Kalle &amp; Co. iwwatruge am 21. Nowemba 1925 ihr ganz Vameesche uf die Anilin. Bayer, Agfa, Griesheim Elektron und Weiler-ter-Meer henn des donn aa gmacht. Donoch hot die Anilin ihrn offizjelle Nam vun BASF am in I.G. Farweinduschdrie AG geännad unn ihrn Firmesitz vun Ludwichshafe nooch Frongfort valegd. Mitme Schdammkabidal von domols 1,1 Milljade Raichsmarg unn änre Midarbaidazahl vun ugfär 80.000 war die I.G. Farweinduschdrie AG des greeschde Schemieunnernemme sainre Zaid.
Bahnoolaache sinn alles Sache, die ma brauch um e Aisebahn zu betraiwe.
Die Fahrzeusche wern dodebai mit Spurkränz uff de Schiene gehalte. Es gebt Triebwaache un Loggomodive. Triebwaache nemmt mer maischdens im Personevekehr als Ersatz fer lokbespannte Ziesch. Annere Wariande sinn Magnetschweewebahne un Schdandsailbahne.
E Axolotl is mit acht bis fuchzee Monat geschlechtsreif. In freier Wildbahn plansen sich die Axolotl forwieschend im Frijohr fott, wo se mit kühlem Schmelzwasser stimuliert werren. Deswee versucht mer a bei Aquarieviecher ihr Instinkte mit Kühlung vum Aquarium se wecke, das brauchts awwer nitt, weils sowieso schwiericher is, Axolotl devun absehalle, wie se dezu zu bringe. Normal machen die das aus eischnem Antrieb. Do läd es Männche sei Spermatophore (Samepakede) uffm Borrem ab, un schubst dann es Weibche so drüwwer, dasses die Dinger in sei Kloak uffnemmt. Acht bis vierezwansich Stunne späder leet des Weibche sei Laich ab, un zwar an Wasserplanse. Das is sau mühsam fer das Vieh, un wanns noch nitt ausgewachs is, kanns vor Anstrengung sterwe. Es werren achzich bis fümfhunnert Eier abgeleet, die Masse, weil in freier Wildbahn dorschnittlich ääns vun achthunnert Eier üwwerlebt.
Es Axolotl is neoten, weil die Schilddries zu degeneriert is, um es Metamorphose-Hormon auszuschidde. Wammer awwer dementsprechende Hormone zufiddert, wie zum Beispiel Thyroxin, machen se e Metamorphose. Dann sehen se so ähnlich aus wie de nah verwande Dieschersalamander (Ambystoma tigrinum). Normal verhungere se dann, weil se anscheinend ke Instinkte hen, um an Land zu jache, awwer wann se üwwerleewen, sin se erscht mit vier odder fümf Johr geschlechtsreif.
Mongolai, Russlond (Sibirie)
