N'esempi dlë stil motobin diret ch'a dovrava.
Ël B. aestivalis a l'é, ansema a B. edulis, B. aereus e B. pinophilus, un-a dle quatr specie 'd porsin. A chërs ant ij meis càud e sò nòm a riva da costa caraterìstica. Cheicun a lo ciama ancora B. reticolatus (nòm invàlid).
Soa ca a Polon antra ël 1930 e ël 1943 a l'é trovasse a esse un pont d'arferiment për vàire përsonalità dla cultura, tant piemontèise, che pì an general italian-e e foreste. Dapress al 25 ëd luj dël 1943, ën essend-je drocaje ël goèrn ëd Mussolini, a l'é torna stàit nominà Resior dël Politécnich. Ma con l'8 dë stèmber dël 1943 e ël formesse dla Repùblica Sossial Italian-a a l'é trovasse a arzigh ëd persecussion.
A l'avìa ancaminà l'atività ant ël Partì Socialista ant ël 1901. Për nen fé ël soldà, ant ël 1902 a l'era scapà an Svìssera; lì a fasìa propaganda an mes a j'emigrant e anlora a l'avìo mandalo via. A l'era tornà an Italia, a l'avìa fàit ël soldà e peui a l'era butasse a fé scòla. Ant ël 1909 a l'era vnùit responsàbil dla Camera dël Travaj ëd Trent e diretor dël giornal L'Avvenire dei Lavoratori. A l'avìo 'dcò mandalo via dal Trentin e a l'era andàit a sté a Forlì, dova a l'era vnùit segretari dla federassion socialista local.
Quand a l'era s-ciopaje la sconda guèra mondial, a l'era tnusse neutral; ma peui, vist che le vitòrie tedesche a continuavo, a l'avìa dessidù d'intré an guèra (10-6-1940). La condòta dla guèra a l'era stàita disastrosa: l'atach a la Grecia a l'era stàit un disastro, la guèra an Àfrica ëdcò, la spedission an Russia l'istess. D'apress a tuti sti disastro, ël Re, ij militar e ij gerarca fassista midem a l'avìo butalo da part ant ël Gran Consèj dël 25 ëd luj dël 1943.
Bele s'a l'é franch mal fé dé na definission completa, as peul disse che religion a l'é l'adesion a chèich ëspiegassion dl'esistensa e a chèich valor, giudicà assolù, për dé sust a la vita. An d'àotre paròle a l'é la rispòsta che mincadun as dà a le domande: Chi i son-ne? Da 'nté ch'i ven-ne? 'Ndoa chi vad-ne? Che sust a l'ha mia vita?
Ant ël 1794 a l’è nominà Sòcio Corispondent dl’Académia dle Siense ëd Turin. A j’inissi dl’Eutsent ël Piemont a ven na provinsa fransèisa, la 27-a Division. Le librerìe dla Certosa a ven-o sigilà e a la fin, la Certosa a ven sarà ant ël 1802.
Ël bzògn religios as manifesta an minca coltura an forma esteriorisà con rit ch'a l'han valor sossial e ch'a peudo avèj un contnù étich e filosòfich.
Cumin a së spòsta a Coni, andova për vive a fa lë spessiari. Ant ël 1803 a ven istituì a Coni un Ort Botànich e Cumin a ven nominà diretor. Dòp ël 1808 as perdo le trasse dël Cumin e purtròp a l’è non possìbil stabilì la data dla mòrt (sicurament prima dël 1812).
A l'avìo fin-a butalo an përzon su órdin dël re a Camp Amperator, al Grand Sass. A l'é stàit sarà ambelelà dai 28 d'ost ai 12 dë stèmber 1943, cand ij tedësch a l'avìo liberalo con n'operassion vorsùa da Hitler pr'ëmnelo an Almagna. Antratant, a j'8 dë stèmber 1943 ël regn d'Italia a l'avìa fàit l'armistissi con j'Aleà. Parèj Mussolini a l'avìa fondà la Repùblica Social Italian-a e a l'avìa colaborà con ij tedesch, fin-a a condané a mòrt sò gënner Galeazzo Ciano. An vers la fin dla guèra a l'avìa tentà na tratàtiva con ël CLN. Pen-a dòp dla liberassion a l'é stàit ciapà dai partisan a Dongo, an mente che a scapava an Svìssera, e a l'é stàit fusilià a Giulino ëd Mezzegra ël 28 d'avril dël 1945.
A l’ha vinsù vàire premi (Strega 1964, Campiello 1972), e miraco soa conta pì famosa a resta Il buio e il miele (Ël top e l’amel) d’andoa a l’han fàit doi film:
A l'avìa sempe guidà la polìtica estera, adiritura ant ël 1934 a l'avìa mobilità l'esèrcit për nen che Hitler a anvadèissa l'Àustria e a l'avìa firmà un tratà con Fransa e Anghiltèra. Sempe pì gasà, ant ël 1935-36 a l'avìa anvadù l'Etiòpia e fàit l'Imper. Cola guèra a l'avìa portà a slontanesse da le potense ossidentaj e a avsinesse a la Gërmania. Con Hitler ant ël 1936-39 a l'avìa apogià ij franchista ant la guèra sivil spagneula. Ant ël 1938 a l'avìa avù motobin amportansa ant ël Pat ëd Mònaco e a l'avìa acetà l'anession ëd l'Àustria e ocupà l'Albanìa.
Laureasse n'Angegnerìa Sivila che a l'avìa mach 22 ani, doi agn apress a l'era lìber docent, l'ann dòp professor an ròl e a vinteneuv agn diretor dla scòla d'angegnerìa ëd Pisa. A 36 agn a l'era già Resior dël Politécnich. Ma ant ël 1925, nen volend rintré ant ël Partì Fassista, a l'ha përdù la nòmina. Ël regim a l'ha comsëssìa soportalo për sò valor dë studios, lassand che a continuèissa a fé ël professor ëd siensa dle costrussion.
Nassù a Turin, a j'8 ëd novèmber dël 1886. La soa a l'é stàita un-a dle figure pì amportante dla siensa italian-a, a l'Università ëd Génoa e a cola ëd Pisa e dzortut a Turin, andoa a l'é stàit Resior dël Politécnich dal 1922 al 1925.
Gustavo Colonnetti a l'é stàit n'ingegné e matemàtich piemontèis.
Capel fin-a a 20 cm, sliss ò sech e da seuli a feltrà, brun con ëd tonalità rossastre, grisastre ò giaunastre, tut dël midem color fin-a al bòrd. Tùboj bianch, peui giàun e a la fin vërdastr. Përtus fin, dël midem color. Gamba àuta fin-a a 20 cm e larga fin-a a 5 cm, soens silìndrica con ël pé angrossà, bes brunastra peui pì colorà ant ël mes, marcà da un retìcol biancastr fin-a al pé. Carn bianca e che a cambia nen. Savor doss.
Dal latin religiō, religiōn-, fòrse da religāre, lighé, gropé strèit, coleghé (l'òm e la divinità).
A l’era nà coma Giovan Pàul Cumin a Revel, an Val Pò, l’8 ëd giugn dël 1762, da Michela Marìa e Giovan Batista Cumin, ël prim d’almeno eut tra frej e seure.
A parte dal 1970, Arpino a l'ha publicà tuti j'agn ij sò epigrama an piemontèis an sl'Armanach Piemontèis.
A l'é caraterisà da un capel ëd color unì, pì o meno an sël maròn. La pel dël capel a tira a chërpesse e, quand che 'l temp a l'é sèch o quand che a tira aria, a peul fesse dle chërpure andova a-i passa ij dij. Sota la carn a l'é bianca bianca, pì còtia che ant j'àutri porsin. La gamba a l'é caraterisà da un retìcol fin ma spatarà dzora tuta la gamba, che parèj a smija sempe vagament colorà.
Frà Ugo Marìa Cumin (1762 -&#160;?) a l’è l’àutor dla prima euvra piemontèisa dedicà completament aj bolè, Fungorum Vallis Pisii Specimen (1804), ël campionari dij bolè dla Val Pesio.
