4 Σταυρί εν 247ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 248ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 118 ημέρας για να τελούτεν η χρονία.
15 Σταυρί εν 258ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 259ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 107 ημέρας για να τελούτεν η χρονία.
7 Σταυρί εν 66ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 67ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 299 ημέρας για να τελούτεν η χρονία.
Όντες ο δεύτερον ο τρανόν ο πόλεμος ετελέθεν η φίρμα είχεν τρανά προβλήματα με τα παράδας. Οι φάμπρικεσατς εχάθαν σον πόλεμον κι ότ' επέμνεν, επαίρανατο οι νικητές. Ατότες ένας τρανός τη BMW είδεν την Isetta σο Σαλόνι Αραπαδίων τη Τορίν' (Salone dell'automobile di Torino) κι επαίρεν τα δικαιώματα για την κατασκευήνατς στην Γερμανίαν. Σα 1955 και σα 1962 τα χρονίας απές, η BMW εποίκεν 161.728 Motocoupé, άμον ντ' έλεγαν την Isetta.
7 Σταυρί εν 250ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 251ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 115 ημέρας για να τελούτεν η χρονία.
Τερέστεν πα:
Το BMW Isetta έτον πολλά μικρόν αραπάν ντ' εποίκενατο η φίρμα BMW.
10 Σταυρί εν 253ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 254ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 112 ημέρας για να τελούτεν η χρονία.
2 Σταυρί εν 245ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 246ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 120 ημέρας για να τελούτεν η χρονία.
5 Σταυρί εν 248ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 249ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 117 ημέρας για να τελούτεν η χρονία.
1 Σταυρί εν 244ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 245ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 121 ημέρας για να τελούτεν η χρονία.
Η 7 τη Καλανταρί εν 7ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 358 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (359 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία).
8 Σταυρί εν 251ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 252ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 114 ημέρας για να τελούτεν η χρονία.
14 Σταυρί εν 257ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 258ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 108 ημέρας για να τελούτεν η χρονία.
6 Σταυρί εν 249ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 250ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 116 ημέρας για να τελούτεν η χρονία.
9 Σταυρί εν 252ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 253ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 113 ημέρας για να τελούτεν η χρονία.
13 Σταυρί εν 256ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 257ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 109 ημέρας για να τελούτεν η χρονία.
11 Σταυρί εν 254ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 255ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 111 ημέρας για να τελούτεν η χρονία.
12 Σταυρί εν 255ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 256ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 110 ημέρας για να τελούτεν η χρονία.
3 Σταυρί εν 246ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 247ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 119 ημέρας για να τελούτεν η χρονία.
23 Σταυρί εν 266ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 267ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 99 ημέρας για να τελούτεν η χρονία.
Σην αρχήν εποίκανατο με 12 PS (250 cm³) κι επεκεί και με 13 PS (300 cm³).
