donde seguro que algún usuario intentará ayudarte.
En estas páginas se está construyendo la enciclopedia Wikipedia en idioma quechua. Este proyecto está recién en sus comienzos. Esta página de ayuda en castellano existe para que también puedan colaborar personas sin conocimientos profundos del idioma quechua.
Arhintinap kacharina qillqan (kastilla simipi qhichwa simi]]pipas)
Qhichwa simipi qillqanaykipaq kaypipas qhawariy: Wikipidiya:Allin qillqay
En Sudamérica se calcula que viven alrededor de 14 millones de personas que hablan el idioma quechua. Desgraciadamente, estas personas en su mayoría pertenecen a los sectores más pobres de la población y, por lo tanto, pocas tienen acceso a Internet.
Arhintina icha Qullqillaqta nisqaqa Uralan Awya Yalapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Buenos Aires llaqtam. Arhintina suyupiqa 39.921.833 tiyaqmi kawsachkanku. Hallka k'iti k'ancharn kay 2.766.890 km².
Si no encuentras la información que buscas, puedes preguntar en
Kaypiqa tukuy qillqanakunam, imatachus ñuqanchikpa lliw Wikipidiyapaq qillqananchik tiyananmi.
Quebrada de las conchas
Arhintina: 86.4% iwrupa panakayuq, 8% misti, 1.6% indihina runa, 750.000 wamaq runa (Buliwyamanta, Piruwmanta, Parawayimanta, Hapunmanta, Kuriyamanta)
Recuerde, esta enciclopedia es, más que nada, para la gente quechua-hablante, es decir, es un instrumento para comunicar conocimientos y para la difusión y conservación de un idioma que, paulatinamente, está en peligro de perder su verdadera importancia, tanto por culpa de la escasez de recursos didácticos y difusión, como son los libros y las páginas Web, publicados en lengua quechua. Escribiendo en esta enciclopedia, se contribuye a la preservación de la diversidad cultural y sobre todo se estimula el interés por aprender los idiomas de las culturas oriundas y originarias de América, como es el caso del quechua.
Por eso no es de extrañar que actualmente haya poca gente quechuahablante colaborando con la enciclopedia libre, llamada en quechua Wikipidya. Sin embargo, los pocos artículos existentes y la traducción de la página principal demuestran que sí los hay. No obstante, el proceso de construcción de la Wikipidiya en quechua -igual que las de otros idiomas aborígenes sudamericanos, como el guaraní- sería muy lento sin la colaboración de más gente. Por eso sería muy útil que también participe gente sin conocimientos profundos del idioma, sobre todo para traducciones.
Musuq qillqakunata ruray, kachkaqña qillqakunata allinchay.
Kanmi 23 wamani astawan huk Autónoma Llaqta:
Debería haber al menos tres frases por cada artículo biográfico, siendo unas cien biografías a completar.
Esta página es para ayudar a traducir el interface de esta wikipedia al Quechua.
Kay qillqaqa huk rimaykunapim: Aymara(ay) - 日本語 (ja) - Башҡорт (ba) - Català (ca) - Cymraeg (cy) - Español (es) - Guaraní (gn) - Náhuatl (nah) - Simple English (en) - Norsk (no) - Polski (pl) - Português (pt) - Quechua (qu) - Italiano (it) - Latina (la) - ... Traduce esta página! Ñawpaqtaqa kaypim rikuchisqa: meta:List of articles all languages should have
Se usa esta pagina como modelo para todas las biografías en quechua:
Kay p'anqaqa kay Wikipidiyap uyapuranta (interface nisqata) t'ikraypim yanapanapaq.
Bienvenidos a la Wikipedia en Quechua/Runa Simi!
