'A capacitate d'u cranie jè stimate essere 780 cm3, cumme l'otre specie d'u stesse periode cumme l'Omme de Java.
Le reste de l'Homo erectus lantianensis (chiamate Lantian Ren; 蓝田人 in cinese) avenèrene acchiate jndr'à condèe de Lantian (蓝田县; in pinyin: Lántián Xiàn), jndr'à Cine nordoriendale jndr'à provinge de Shaanxi, cchiù o mene a 50 km da 'a cetate de Xi'an. 'Nu picche dope 'a scuperte d'a mandibbole d'u prime homo erectus latianensis a Chenjiawo (陈家窝), sembre jndr'à condèe de Lantian, ha state acchiate pure 'nu cranie cu osse nasale, mascella destre e ttre dinde de 'n'otra specie de latianensis a Gongwangling (公王岭).
Ma subbete le autorità d'u Ciad battezzane l'ominide "Toumaï", ca jndr'à lènghe Goran signifeche "speranze de vite" e de solite 'a parole avène ausate pe indicà le piccinne nate apprime d'a staggione de le piogge.
'U frutte de l'arvùle Palmyra Palm, Borassus flabellifer (chamate locamlènde Thaati Munjelu) vennute jndre 'nu mercate a Guntur, Indie.
Pare ca le fossile acchiate avènene da doje femmene ca onne vissute rispettivamende 'mbrà le 530.000 to 1 miglione de anne fa e 400.000 anne fa. L'Omme Gongwangling rappresende 'u fossile cchiù vecchie de 'n'omme 'nzippate maje acchiate jndr'à l'Asie. Le scenziate classifichescene l'homo erectus latianensis cumme 'na sottospecie de Homo erectus. Le fossile se ponne vedè a 'u Musèe Storeche de Shaanxi, a Xi'an, jndr'à Cine.
'U 19 luglie 2001 'u studende universitarie Ahhounta Djimdoumalbaye, ca faceve parte de 'na squadre de paleondologe e geologe coordinate da Michel Brunet de l'Università de Poitiers (Frange), iacchie 'nu cranie fossile de 'na specie nove de ominide jndr'à 'u deserte d'u Diurab jndr'à 'u Ciad.[1][2] Cchiù nande 'a squadre reporte a 'a luce pure 'na andibbole cu quacche dende e, se tratte d'a prima scuperte de stu tipe jndr'à l'Afriche cendrale.
'A Marchantia polymorpha, quacche vote canosciute pure accume liverwort comune o liverwort ombrelle, jè 'nu liverwort de granne dimenziune e tène 'na granna distribuzziune jndre totte 'u munne. Jè cangiande n'apparenze e tène 'nu munne de sottospecie. Jè 'na chiande dioiche, piccè le vanne maschèle e femmenèle sonde scucchiáte.
Canizzano (TV), 0 m s.l.m. - 11/07/2008
Sonde definite Anemale (o Metazoi) totte le organisme eucariote, cu differenziazione cellulare, eterotrofe e mobbele durande almene 'nu stadie de'a lòre vite, e de cui pure 'a specie umane ne fàce parte. 'U regne anemale (Animalia o Metazoa) jè costituite da cirche 1,5 miglione de specie note viventi (ma si pensa che ve ne siano ancora molte da scoprire), raggruppate in particulare categorie tassonomeche definite da 'u sisteme de classefecazione scientifeche. 'U phylum cchiù rappresendative jè, senze nisciune dubbie, quidde de le Artropode ca cunde cirche 1 miglione de specie, de cui 750.000 appartenende ad 'a classe de le Insette. 'A discipline biologgeche ca studie le anemale jè chiamate Zoologie. 'A Medicine veterinarie studie totte quidde ca reguarde 'a salute de le anemale deverse da l'uemmene.
Sahelantropus tchadensis ète 'na specie de ominide ca resale a 6 o 7 migliune de anne fà, ca signifeche ca ète 'mbrà le prime andenate de l'omme.
Sciardìne Botaneche Alpine "Giangio Lorenzoni", Pian Cansiglio, Tambre d'Alpago (BL), 1000 m s.l.m. - 13/06/2009
Cchiù o mene 10-15 specie, ca 'ngludene:
Rizome Turmeriche
Queste jè 'a gerarchije Regnum Plantae addò se iacchiene tutte le chiande d'a Terre.
Borassus flabellifer
L'anne successive, l'11 luglie, 'a riviste scendifiche Nature presende ufficialmende 'u fossile a 'u quale avène date 'u nome Sahelantropus tchadensis: sie 'u nome d'u genere ca d'a specie sò unece, purcé unece so le tratte d'u teschie e d'a mandibbole.
&gt;
L'homo erectus latianensis jè cchiù vecchie d'u cchiù canusciute Omme de Pechine, ma probbabbilemnde cchiù uagnone de l'Omme Yuanmou, e pare ca ave vissute cchiù o mene 1 miglione e 700.000 anne fa rispette a osce a die.
Homo erectus lantianensis (jndr'à 'u cinese standàrd 蓝田人, jndr'à quidde tradizionale 藍田人, jndr'à 'u pinyin Lántián rén), formalmende canusciute cumme Sinanthropus lantianensis jè 'na sottospecie de Homo erectus. 'A scuperta soje ha state fatte jndr'à 'u 1963 e 'u prima ca l'ave descritte ha state J. K. Woo l'anne apprisse.
'A Ninfee comune (nome sciendìfeche Nymphaea alba L., 1753) jè 'na chiande acquatiche d'a famigghie de le Nymphaeaceae, spannute jndr'à lle acque dôce de totte Europe.
Ninfee comune, fotografate jndr'à ll'Orte Botaneche de Penne
