Поверхность — равнинная со следами древнего оледенения. Поля и луга занимают 57 % территории, леса и кустарники — 30 %, болота — 3 %, внутренние воды — 4 %.
В Красную книгу заносят виды растений и животных, которые постоянно или временно растут либо обитают в естественных условиях на определенной территории (преимущественно территории отдельно взятой страны), и находятся под угрозой исчезновения. Виды животных и растений, занесенные в Красную книгу подлежат особой охране на всей отдельной взятой территории, которую охватывает конкретное издание Красной книги.
Столица — Москва. Государственный язык — русский.
Смешанная республика федеративного устройства. В мае 2012 года пост президента занял Владимир Путин, председателя правительства — Дмитрий Медведев.
В центре стопы слона есть жировая подушка, которая каждый раз, когда слон опускает ногу, «расплющивается», увеличивая площадь опоры. У слонов либо 2 бивня в верхней челюсти, либо нет бивней вообще. Чтобы защититься от паразитов, слоны нередко обливаются грязью. Засохшая грязевая корочка служит хорошей защитой от насекомых.
Большинство мамонтов вымерло около 10 тысяч лет назад во время последнего похолодания Вислинского ледникового периода в позднем дриасе, одновременно с вымиранием 34 родов крупных животных (Великое голоценовое вымирание). На данный момент существует две основные гипотезы вымирания мамонтов: согласно первой, существенную, или даже решающую роль в этом сыграли охотники верхнего палеолита, и другая, объясняющая вымирание в большей мере естественными причинами (в результате быстрого изменения климата около 10—12 тысяч лет назад и исчезновения кормовой базы для мамонтов). Есть и более экзотичные предположения, к примеру, вследствие падения кометы в Северной Америке или крупномасштабных эпидемий, но последние остаются на положении маргинальных гипотез, которые большинство специалистов не поддерживает[1].
Координаты: 55°20′00″ с. ш. 24°06′00″ в. д.﻿ / ﻿55.33333° с. ш. 24.10000° в. д.﻿ / 55.33333; 24.10000 (G) (O)
Красные книги бывают различного уровня — международные, национальные и региональные.
Росси́я (от греч. Ρωσία — Русь[13]), официально также Росси́йская Федера́ция[К 7], на практике используется и аббревиатура РФ[К 8] — государство в Восточной Европе и Северной Азии. Население — 146 267 288[4] чел. (2015), территория в рамках конституционного устройства страны — 17 125 407 км²[3][К 3]. Занимает первое место в мире по территории и девятое место по численности населения.
Характерным органом слона является хобот, образованный из носа и верхней губы. Расположенные на конце хобота ноздри служат органом обоняния; хобот служит органом хватания, позволяя слону подбирать мелкие предметы с земли и срывать плоды с высоко расположенных веток; при питье слон набирает воду в хобот, а затем выливает в рот.
Мамонты появились в плиоцене и жили 2 млн — 9000 лет назад в Европе, Азии, Африке и Северной Америке. Найдены многочисленные кости мамонтов в стоянках древнего человека каменного века; обнаружены также рисунки и скульптуры мамонтов, сделанные доисторическим человеком. В Сибири и на Аляске известны случаи нахождения трупов мамонтов, сохранившихся благодаря пребыванию их в толще многолетней мерзлоты. Основные виды мамонтов по размерам не превосходили современных слонов, но при этом североамериканский подвид Mammuthus imperator достигал высоты 5 метров и массы 12 тонн, а карликовые виды Mammuthus exilis и Mammuthus lamarmorae не превышали 2 метра в высоту и были массой до 900 кг. Мамонты обладали более массивным туловищем, более короткими ногами, длинной шерстью и длинными изогнутыми бивнями; последние могли служить мамонту для добывания пищи в зимнее время из-под снега. Коренные зубы мамонта с многочисленными тонкими дентино-эмалевыми пластинами были хорошо приспособлены для пережёвывания грубого растительного корма.
Mammuthus Brookes, 1828
Расположена на восточном побережье Балтийского моря. На севере граничит с Латвией, на юго-востоке — с Белоруссией, на юго-западе — c Польшей и Калининградской областью России.
Ма́монты (лат. Mammuthus) — вымерший род млекопитающих из семейства слоновых, живший в четвертичном периоде. Достигали высоты 5,5 метров и массы тела 10—12 тонн. Таким образом, мамонты были в два раза тяжелее самых крупных современных наземных млекопитающих — африканских слонов.
Красная книга является основным документом, в котором обобщены материалы о современном состоянии редких и находящихся под угрозой исчезновения видов растений и животных, на основании которых проводится разработка научных и практических мер, направленных на их охрану, воспроизводство и рациональное использование.
Первая гипотеза была выдвинута в XIX веке Альфредом Уоллесом, когда были обнаружены стоянки древних людей с большими скоплениями костей мамонта. Эта версия быстро завоевала популярность. Считается, что человек разумный уже около 32 000 лет назад поселился в северной Евразии, проник в Северную Америку 15 000 лет назад[2] и вероятно, быстро начал активно охотиться на представителей мегафауны. Но в благополучных условиях на просторах тундростепей их популяция была устойчивой. Позже произошло потепление, во время которого значительно сократился ареал мамонтов, как это случалось и ранее, но активная охота привела к почти полному истреблению вида. Учёные под руководством Давида Ногеса-Браво из Национального музея естественных наук в Мадриде в подтверждение этих взглядов приводят результаты масштабного моделирования[3][4].
Кра́сная кни́га — аннотированный список редких и находящихся под угрозой исчезновения животных, растений и грибов.
На слонов охотятся из-за их бивней, используемых в украшениях и поделках. Для предотвращения полного уничтожения слоны были занесены в Международную Красную книгу. Давно известно, что в африканских саваннах и джунглях не находят бивней умерших слонов. Возникла даже легенда, будто слоны уходят умирать на таинственные и неприступные слоновьи кладбища. В XX веке охотнику Джону Хантеру удалось установить, куда исчезают бивни — оказалось, что их съедают африканские дикобразы, стараясь таким образом утолить минеральный голод (во время сезона дождей сильные ливни вымывают из почвы минеральные вещества). Вопреки распространённому мнению у слона всего две коленные чашечки и слоны не умеют прыгать[1].
Слоно́вые (лат. Elephantidae) — семейство млекопитающих отряда хоботных. К этому семейству в наше время относятся наиболее крупные наземные млекопитающие.
Координаты: 66°25′ с. ш. 94°15′ в. д.﻿ / ﻿66.417° с. ш. 94.250° в. д.﻿ / 66.417; 94.250 (G) (O)
Самые крупные наземные животные, обитающие на Земле. Обитают они в Юго-Восточной Азии и Африке в тропических лесах и саваннах.
Литва́ (лит. Lietuva), официальное название — Лито́вская Респу́блика (лит. Lietuvos Respublika) — государство, географически расположенное в Северной Европе. Столица страны — Вильнюс.
В составе Российской Федерации находятся 85 субъектов[К 1], 46 из которых именуются областями, 22 — республиками, 9 — краями, 3 — городами федерального значения, 4 — автономными округами и 1 — автономной областью.
Международный союз охраны природы (МСОП) в 1948 году объединил и возглавил работы по охране живой природы государственных, научных и общественных организаций в большинстве стран мира. В 1949 году в числе первых его решений было создание постоянной Комиссии по редким видам (англ. Species Survival Commission). Её задачами было изучение состояния редких видов растений и животных, находящихся под угрозой исчезновения, проведение разработки и подготовки проектов международных и межнациональных конвенций и договоров, составление кадастров подобных видов и выработка соответствующих рекомендаций по их дальнейшей охране.
Член ООН с 1991 года, ЕС и НАТО — с 2004 года. Входит в Шенгенскую зону и Еврозону.
