St'asempiu è trascrittu pi sicilianu[2]:
La littiratura veni viduta supratuttu comu un gruppu di testi. Li vari nazzioni ponnu aviri diversi littiraturi, comu scoli filusòfichi o pirìudi stòrici. La Bibbia, l'Iliadi e l'Odissia e la Scola Siciliana cuincìdinu cu sta difinizzioni di tipi di littiratura.
Autura:
Scn.wiki nascìu ntâ secunna mitati dû uttuvìru 2004[2] chî nizziatura dû forum a linguasiciliana.org[3].
Attura
La Sicilia eni unu dî centri turìstichi cchiù mpurtanti di la Ripubbrica Taliana e ntô sèculu XVIII era l'ùrtima tappa dû viaggiu ca li picciotti aristucràtici ngrisi facìanu 'n Europa pi struìrisi.
Fu criata ntô jinnaru dû 2001 ntâ lingua ngrisa, a sìquitu di cuntatti tra Larry Sanger e Ben Kovitz, e videmma grazzî ô mpegnu di Jimmy Wales, chi mittìu a dispusizzioni li server nicissari pî spirimenti.
Wikipedia (Vichipedia, scrivennu â siciliana) è na nciclupidìa lìbbira, scrivura nta tanti lingui e funziona senza scopu di lucru.
Non c'erinu cupioni di leggiri o di mparari a mimòria, la ricitazzioni era, comu dissi già, mpruvvisata, nvintata nta ddu mumentu, overu cugghiuta di la fantasia di lu nascenti artista, di zoccu la so arma avìa finu a ddu puntu riggistratu di l'eventi vissuti, e avìa a funziunari. Difatti, siddu li svinturati atturi nun arriniscianu a fari ridiri lu pubblicu, sàutavinu lu manciari e, di sècutu, cci lu facianu sàutari puri a li loru figghi.
Scn.Wiki veni uspitata supra lu stissu server di l'àutri wikipedî.
Wikipedia usa software lìbbiru, zoè spiratu dî riflissioni di Richard Stallman, funnaturi dâ Free Software Foundation, lu quali fu prubbabbilmenti lu primu a tiurizzari l'esiggenza d'aviri macari nu nciclupidìa cumpritamenti lìbbira[1].
Lu tiatru sicilianu, comu li tiatri di àutri littiraturi, è arti, cultura, e manifestazioni di modi di viviri e di diri; è scola pi cu' s'affaccia a la maturazioni di la propria furmazioni.
Pi tantu tempu li mpruvvisati atturi foru difiniti i Nesci e parra, overu li artisti dilittanti ca vinianu scritturati nta li pubblichi chiazzi pi tanticchia di dinaru di parti un altrittantu mpruvvisatu mprisariu e misi supira a lu palcuscenicu a ricitari, spinciuti ccu forza e ccu stu chiaru avvirtimentu: Nesci e parra... si voi manciari!!
La Sicilia eni l'ìsula principali di l'Italia e di tuttu lu Mari Meditirraniu. Nclusi ntrâ riggiuni dâ Sicilia sunnu sti diversi ìsuli minura: lu gruppu di l'Ìsuli Eolî (Lipari), Ìsuli Ègadi, Ìsuli Pilaggî, e l'ìsuli di Pantiddarìa, Lampidusa e di Ùstica. L'ìsula eni assai muntagnusa e cchiù picca dû 14% dû sò tirritoriu eni chianu. Lu chianu cchiù granni è la Chiana di Catania. Lu Salsu è lu ciumi cchiù longu: 144 km.
Lu Tiatru è na forma di rapprisintazzioni artìstica.
Murìu ntô 1246.
L'orìggini dû tiatru, ntâ forma comu lu canuscemu nuatri è greca. Li greci antichi sprummintaru sta forma d'arti e custrueru tiatri di petra all'apertu chi sussistunu ancora òi. Tra li granni autura di tiatru anticu Eschilu, Sofocli e Eurìpidi sunnu cusnidirati li cchiù granni criatura di traggèdi.
Già ntô 1300 lu chiù curaggiusu di l'artisti mpruvvisati, tirannu un filu tra du pali e facennucci scurriri un linzolu, si nvintava lu primu tiatru mbulanti sicilianu. Stu attrivitu artista, utilizzannu la genti di li tanti quarteri comu atturi e mmitaturi d'iddi stissi, dava vita a smaccusi spittaculi e a forti dinunci, tintannu di daru vuci a ddi minuranzi ca vinianu murtificati di li putenti e di li guverni.
Cchiù ginirarmenti, na littiratura custituisci na ricolta di storî, puemi e cùntura chi pàrranu di certi argumenti. Nta stu casu, li storî, puemi o cùntura ponnu aviri o nun aviri attribbuti nazziunalìstichi.
Giàcumu da Lintini (o Giacomo da Lentini o Jacopo da Lentini) nascìu a Lintini, Sicilia ntâ prima parti dû ducentu. Comu a Pier della Vigna fici lu nutaru a la curti di Fidiricu II di Hohenstaufen (Fidiricu I di Sicilia) a Palermu ntra lu 1233 e lu 1240. Veni ammuntuatu ntâ Cummedia e puru ntô De Vulgari eloquentia di Dante Alighieri. Giàcumu da Lintini è cunziddiratu lu cchiù cèlibbri e nfluenti dî pueti dâ Scola Siciliana. Secunnu ê studiusi fu iddu lu nvinturi dû sunettu. Scrivìu Amor è un sol desio che ven da core e Meravigliosamente un amor mi distringi [1].
