Претечом свих рачунара се сматра ручна рачунаљка, абакус. Савремени дигитални електронски рачунари су се појавили педесетих година двадесетог века, а радили су тако што су се подаци припремали на бушеним картицама и онда преко посебних оптичких читача уносили у рачунар где се даље вршила обрада података. Резултат се приказивао на монитору или помоћу штампача штампао на папиру.
Први рачунари су били прављени претежно за енглеско говорно подручје и имали су подршку само за енглески алфабет, за бројеве, заграде и још по неки контролни карактер, што је чинило укупно 128 могућих слова (у 7 бита). То је био тзв. ASCII или US-ASCII стандард.
Чланак је означен овим шаблоном дана. месеца. године. и вероватно се не налази ни у једној од постојећих категорија.
Постоји више верзија Unicode-а. Базична верзија је двобајтни формат записа до 216 = 65536 карактера. Њен назив је UCS-2 зато што користи два октета, односно два бајта. Са тих 65536 карактера решен је проблем записа скоро свих постојећих писама (укључујући чак и нека измишљена, као на пример клингонско писмо). Овај тип Unicode-а се назива Plain UCS-2 или UTF-16.
Сарадња између социологије и других друштвених наука је веома тесна. Социологија пружа посебним друштвеним наукама теоријски и методолошки оквир за изучавање засебних области друштвене стварности или појединачних друштвених појава које су предмет њиховог изучавања. Посебне друштвене науке социологији заузврат дају огроман емпиријски (искуствени) материјал до којег су дошле. Приликом изучавања најопштијих друштвених законитости, социологија уважава законитости које су утврдиле посебне друштвене науке.
Општа социологија проучава друштво као целину унутар које важе одређена правила и законитости. У жижи њеног интересовања се налазе друштвена стратификација (класе), друштвена покретљивост појединаца и друштвене промене.
Једини је Србин по коме је названа једна међународна јединица мере, јединица мере за густину магнетног флукса или јачину магнетног поља — тесла.
Ajax
Његов систем наизменичних струја је омогућио знатно лакши и ефикаснији пренос електричне енергије на даљину. Био је кључни човек у изградњи прве хидроцентрале на Нијагариним водопадима.
Чланак је означен овим шаблоном 17. 01. 2012. и налази се у категорији Рачунарство и информатика‎.
XML
Најзначајнији Теслини проналасци су полифазни систем, обртно магнетско поље, асинхрони мотор, синхрони мотор и Теслин трансформатор. Такође, открио је један од начина за генерисање високофреквентне струје, дао је значајан допринос у преносу и модулацији радио-сигнала, а остали су запажени и његови радови у области рендгенских зрака.
Социологија (лат. societas - друштво; старогрч. λόγος - наука) је општа и основна наука о друштву.[1] Ова наука користи разне методе емпиријског истраживања,[2] симболичке интерпретације и критичке анализе[3] како би развила систематско знање о друштвеним активностима, често са циљем примене овог знања ради достизања друштвеног благостања. Предмет изучавања се креће од микро нивоа друштвене акције и интеракције до макро нивоа система и друштвених структура.[4]
XHTML&#160;• HTML5
Никола Тесла (Смиљан, 10. јул 1856 — Њујорк, 7. јануар 1943) је био један од најпознатијих српских и светских проналазача и научника у области физике, електротехнике и радиотехнике.
Посебне социолошке дисциплине се баве изучавањем појединих друштвених подручја. Шездесетих година двадесетог века посебне социолошке дисциплине су почеле нагло да се развијају, нарочито у земљама са дужом традицијом развоја социологије уопште (Француска, Немачка, САД и друге).
Постоји подела на аналогне и дигиталне рачунаре са обзиром на то да ли раде са континуалним или дискретним величинама при обради података. Временом је аналогни рачунар углавном потиснут из употребе, изумро па се данас појам рачунар углавном односи на дигитални рачунар.
Рачунар или компјутер је електронски уређај који се користи за унос, обраду, спремање и дијељење података према строго одређеној процедури. У енглеском језику реч computer се изворно користила за људе запослене да обављају аритметичке прорачуне, са или без механичких помагала, али је касније коришћена за саме рачунске машине. Исто важи и за српску реч рачунар.
Испрва, обрада информација на рачунарима је била ограничена искључиво на аритметичке проблеме, али савремени рачунари се користе за многе задатке невезане за математику. Ова дефиниција обухвата механичке уређаје као што је шибер, разне механичке рачунаљке од абакуса надаље, као и све савремене електронске рачунаре.
CSS
Први електронски рачунар је направљен између 1940. и 1945. у Уједињеном Краљевству и Сједињеним Америчким Државама. Изворно су били величине велике собе, конзумирање што више снаге као неколико стотина модерних личних рачунара (ПЦ). Коришћени су били за војне намене.
UTF-8 варијанта је најзгоднија за кодирање већински латиничног текста. Дато је и кратко упутство за коришћење те варијанте у Microsoft Word-у, Netscape Composer-у и текстуалном едитору Kate. У тексту су такође препоручени стандардни Unicode фонтови који омогућавају лаку преносивост текста са рачунара на рачунар или за објављивање текста на Интернет.
1968. године је скуп карактера проширен на 256 (8 бита), а „горњих“ 128 карактера је било коришћено за додатне карактере. Из неке навике је и овај проширени ASCII називан ASCII, тако да ту често долази до забуне. Да би постојала подршка за више језика, смишљане су тзв. кодне стране (Code Page) које дефинишу понашање тог додатног скупа слова. Основна кодна страна на персоналним рачунарима (PC437) у том горњем сету карактера дефинише разне графичке карактере за цртање текстуалних прозора и слично. Касније је развијено још пуно кодних страна које подржавају одређене језике. Тако постоје Latin1 (ISO-8859-1) за латинична писма Западне Европе (Француска, Немачка, Шпанија, ...), Latin2 (ISO-8859-2) и Windows-1250 за латинична писма Источне Европе (српска латиница и сл.), ISO-8859-5, KOI8-R и Windows-1251 за ћирилицу, итд. Основни проблем са кодним странама је то што се међусобно искључују, тј. цео документ мора да буде написан истим писмом. То углавном није проблем реализовати, али ако би било потребно помешати два писма, као на пример у неком туристичком водичу где заједно постоји и текст на српском, на енглеском и на француском, наилази се на проблем. Због тога се дошло до идеје да се направи јединствени запис за све језике - Јуникод (Unicode) (united - уједињен, заједнички; code - код, запис).
Преминуо је у својој 87. години, сиромашан и заборављен.
DOM&#160;• XSLT&#160;• RDF&#160;• RDFa&#160;• MathML&#160;• SVG&#160;• XPath
