Wiktionary (atawa, dina édisi Sunda katelah Wikamus) mangrupa proyék sadulur Wikipédia nu tujuanana pikeun nyusun hiji kamus wikiwiki nu bébas (kaasup tésaurus &amp; léxikon) dina sadaya basa. Nuturkeun pamanggih Daniel Alston, Wiktionary mimiti disusun 12 Désémber 2002. 29 Maret 2004 dua Wiktionary munggaran diwangun dina basa Prancis jeung basa Polandia. Basa séjénna geus mimiti dikembangkeun, nu beuki dieu beuki euyeub. Nu saméméhna mangrupa URL samentara, nepi ka 1 Méi 2004 dipindahkeun jadi URL pinuh. Wiktionary kiwari geus mibanda leuwih ti 45,000 éntri. Kira sapuluh tumbu anyar dijieun unggal poéna (1 Méi).
Kecap "Indonésia" asalna tina kecap Basa Latin nya éta Indus nu hartina "Hindia" sarta kecap Basa Yunani nesos nu hartina "pulo".[10] Jadina, kecap Indonésia hartina wewengkon Hindia kapuloan, atanapi kapuloan nu aya di Hindia, nu nunjukkeun yén ngaran ieu geus aya saméméh Indonésia janten nagara daulat.[11] Dina taun 1850, George Earl, saurnag etnolog Inggris, awalna ngusulkeun sesebutan Indunesia jeung Malayunesia kanggo urang pangeusi "Kapuloan Hindia atanapi Kapuloan Melayu".[12] Murid Earl, James Richardson Logan, nganggo kecap Indonésia salaku sinonim ti Kapuloan India.[13] Tapi, panulisan akademik Walanda di média Hindia-Walanda teu maké kecap Indonésia, tapi Kapuloan Melayu (Maleische Archipel); Hindia Wétan Walanda (Nederlandsch Oost Indië), atanapi Hindia (Indië); Wétan (de Oost); sarta Insulinde (istilah ieu dipikawanohkeun taun 1860 dina novel Max Havelaar (1859), beunangna Multatuli, ngeunaan kritik kana kolonialisme Walanda).[8]
Kimia sacara husus dibagi kana sababaraha cabang utama, sababaraha nu sipatna meuntas-disiplin, sarta cabang-cabang nu leuwih husus.
Mun anjeun teu bisa manggihan jawaban nu ditéang, aya sababaraha pilihan séjén. Mun anjeun anyaran di Wikipédia ieu, bisa nyoba nempoan kaca pangbagéa, nu nyadiakeun émbaran jeung tumbu nu bisa ngabantu kumaha cara ngamimitianana.
Énsiklopédi nyaéta kompendium tinulis pangaweruh manusa. Istilah éta asalna tina kecap Basa Yunani εγκύκλιος παιδεία, enkyklios paideia ("in a circle of instruction"). Tina εγκύκλιος, kawas sirkuit tina κύκλος sirkuit jeung παιδεία, nu hartina instruksi.
Énsiklopédi sipatna bisa umum, ngandung artikel-artikel dina jejer ti rupa-rupa widang (salah sahiji contona Encyclopædia Britannica), atawa bisa ogé husus hiji widang (saperti Énsiklopédi Sunda jeung énsiklopédi filosofi). Aya oge énsiklopédi nu ngawengku jejer-jejer nu lega tina jihat budaya atawa bangsa, kayaning Great Soviet Encyclopedia jeung Énsiklopédi Indonésia.
Titinggal fosil-fosil Homo erectus, nu ku antropolog ogé dilandi "Manusa Jawa", mawa pamadegan yén kapuloan Indonésia geus dieusian antara 2 yuta nepi ka 500.000 taun kaliwat.[14] Bangsa Austronésia, nu ayeuna mangrupa mayoritas pangeusi Indonésia, pindah ka Asia Tenggara ti Formosa. Maranéhna nepi disawang dina taun 2000&#160;SM, sarta ngabalukarkeun Bangsa Mélanésia nu geus aya saméméhna kagigirkeun ka wewengkon nu jauh di beulah wétan.[15] Kaayaan nu cocog pikeun tatanén, sarta pangawasaan kaahlian melak paré kira-kira saprak abad ka-8 SM,[16] nyababkeun lobana désa, kota, jeung karajaan-karajaan leutik tumuwuh jeung mekar dina abad ka-1 M. Salian ti éta, Indonésia nu aya di jalur perdagangan laut internasional jeung antar pulo, geus jadi jalur palayaran antara India jeung Cina dina sababaraha abad.[17] Sajarah Indonésia salajengna miboga loba pangaruh ti kagiatan perdagangan éta.[18]
Kimia ngarupakeun élmu ngeunaan struktur, sipat, wangunan, jeung réaksi unsur jeung sanyawa kimiawi.
Saprak taun 1900, ngaran Indonésia jadi leuwih ilahar dina lingkungan akademik di luareun Walanda, sarta golongan nasionalis Indonésia ngagunakeunana dina widang pulitik.[8] Adolf Bastian ti Universitas Bérlin ngawanohkeun ngaran ieu dina buku Indonesien oder die Inseln des Malayischen Archipels, 1884–1894. Pelajar Indonésia kahiji anu maké ngaran ieu nya éta Suwardi Suryaningrat (Ki Hajar Dewantara), nalika anjeunna ngawangun kantor warta di Walanda nu ngaranna Indonesisch Pers Bureau dina taun 1913.[11]
Artikel utama: Atom.
Ieu mangrupa kumpulan nu loba ditanyakeun (NLD)-na Wikipédia.
Tata ngaran dimaksudkeun kana sistem pikeun méré ngaran sanyawa kimiawi. Sanyawa organik dingaranan nurutkeun sistem tata ngaran organik. Sanyawa anorganik dingaranan nurutkeun sistem tata ngaran anorganik.
Anjeun bisa nyieun "jandéla" ka Wiktionary ti Wikipédia. Carana, tambahkeun {{Wiktionary}} na kaca Wikipédiana.
Artikel utama: Tata ngaran zat kimia.
Républik Indonésia (RI) nyaéta hiji nagara di Asia Tenggara, nu diliwatan ku gurat khatulistiwa jeung aya di antara Buana Asia jeung Australia sarta antara Samudra Pasifik jeung Samudra Hindia. Indonésia mangrupa nagara kapuloan nu panggedéna sadunya, diwangun ku 13.487 pulo,[6][7] ku kituna disebut ogé Nusantara ("pulo luar", Jawa dianggap salaku puseurna).[8] Kalawan populasi kira-kira 222 yuta jiwa dina taun 2006,[9] Indonésia mangrupa nagara nu populasina panglobana kaopat sadunya sarta nagara populasi pangagem Islam nu apnglobana sadunya, sanajan resmina, Indonésia sanés nagara Islam. Wangun pamaréntahan Indonésia nyaéta républik, kalawan Déwan Perwakilan Rakyat, Déwan Perwakilan Daérah, jeung Présidén nu dipilih langsung ku wargina. Ibu kota Indonésia nyaéta Jakarta. Indonésia wawatesan jeung Malaysia di Pulo Kalimantan, Papua Nugini di Pulo Papua, sarta jeung Timor Lésté di Pulo Timor. Indonésia mangrupa anggota ti PBB sarta sahiji-hijina anggota PBB nu pernah kaluar ti organisasi éta. Salian ti éta, Indonésia ogé mangrupa anggota ti ASEAN, APEC, OSI, G-20.
Loba elmuwan jaman baheula (contona Aristotle geus usaha nuliskeun kalawan gembleng sakabéh pangaweruh manusa. Sanajan John Harris dina karyana Lexicon technicumnu mindeng disebut/dipuji kana jasa maneuhkeun format énsiklopédi nu kawas ayeuna dina taun 1704, dokter Inggris Thomas Browne dina taun 1646 geus sacara husus maké kecap énsiklopédi pikeun ngagambarkeun kompendiumna. Artikel ieu bagian ti Wikipédia, nu mangrupa énsiklopédi.
Teu siga kamus ilaharna nu monolingual atawa bilingual, Wiktionary mangrupa kamus multibasa jeung antarbangsa, nu ngandung harti ngusahakeun bisa ngawengku sadaya kecap ti unggal basa nu aya.
Anjeun oge bisa nyoba maca kaca pitulung. Mun angger kénéh can manggih jawaban, dihaturan sumping ka rohangan sawala pikeun ngadugikeun patarosan; Wikipédiawan nu sanesna mudah-mudahan tiasa maparin waleran nu nyugemakeun.
Ti pangaruh agama Hindu jeung Buddha, sababaraha karajaan tumuwuh di pulo Kalimantan, Sumatra, jeung Jawa saprak abad ka-4 nepi ka abad ka-14. Kutai, nya éta karajaan nu pangkolotna di Indoensia nu ngadeg dina abad ka-4 di hulu Walungan Mahakam, Kalimantan Wétan. Di wewengkon kulon Pulo Jawa, dina abad ka-4 nepi ka ka-7 M aya Karajaan Tarumanagara. Dina abad ka-7 aya Karajaan Malayu nu puseurna di Jambi, Sumatra. Sriwijaya ngéléhkeun Malayu sarta kaluar salaku karajaan maritim nu pangkuatna di wewengkon Nusantara. Wewengkon kakawasaannana ngawengku Sumatra, Jawa, samenanjung Melayu, sakaligus ngawasaan perdagangan di Selat Malaka, Selat Sunda, sarta Laut Cina Kidul.[19] Kadatangan padagang-padagang Arab jeung Pérsia liwat Gujarat, India, tuluy mawa agama Islam. Samudera Pasai nu ngadeg dina taun 1267, mangrupa karajaan Islam kahiji di Indonésia.
Catetan-catetan nu sarupa jeung énsiklopédi geus dijieun ti jaman sajarah manusa kénéh, ngan istilah énsiklopédi kakara dipaké dina abad ka-16.
