Amerika är en världsdel på västra halvklotet som består av två kontinenter mellan Atlanten och Stilla havet, namngiven efter den italienske upptäcktsresanden Amerigo Vespucci. Områdets totala landyta är ungefär 42 miljoner kvadratkilometer och är således något mindre än Asiens. Amerika indelas geografiskt vanligtvis i Nordamerika (med Centralamerika) och Sydamerika. Kulturgeografiskt avgränsas också ofta Latinamerika, då inklusive både Central- och Sydamerika.
Amerika namngavs efter Amerigo Vespucci, som var den första som insåg att Amerika var en nyupptäckt kontinent och inte Östindien. Namnet används 1507 för första gången i en världskarta som skapades av den tyske geografen Martin Waldseemüller och beskriver där Sydamerika. 1511 omnämnes det i ett engelskt skådespel och 1516 används det av Leonardo da Vinci på hans världskarta och vann alltså snabb utbredning. Spanjorerna brukade i början ha andra namn. De kallade landet för "Den nya världen" eller las Indias occidentales (västra Indien). För Sydamerika behöll de under hela 1500-talet namnen Peruana och Brasilia. Först på 1600-talet blev namnet Amerika allmänt antaget.
Abbekås (uttalas abbekå-s)[2] är en tätort i Skivarps socken på Söderslätt i Skurups kommun.
Ortens namn, belagt sedan 1382, kommer möjligen från att en person från Ale, kallad aling, bosatt sig på platsen. Efterleden -ås kommer troligen av att personen bosatte sig på åsen som idag ligger vid stadsdelen Nolby. Alltså kallades platsen för Alings ås.[6]
Amager är delvis en konstgjord ö, delvis en naturlig sådan. Ön är mycket låg och vissa delar ligger under havsytan, framför allt det genom fördämning och utfyllnad skapade området Kalvebod Fælled (Vestamager). Ön började uppodlas i större skala under 1500-talets första hälft då kung Kristian II bjöd in nederländska bönder till att odla upp ön för kronans räkning. Flertalet slog sig ned i fiskeläget Dragør där många än idag har namn med nederländskt ursprung som Neels och Tønnes.
Under 1900-talet började militären att utveckla stora övningsområden på ön vilket resulterade i Vestamager som idag innefattar ett stort naturområde endast några kilometer från Köpenhamns centrum. Under senare delen av 1900-talet har flygplatsen Kastrup som ligger på ön expanderat kraftigt och i samband med byggandet av Öresundsförbindelsen började även ett stort område byggas som kallas för Ørestad.
 Melilla (Spanien)
2011 renoverades pirar och kajer, och inloppet gjordes om för att öka säkerheten i yttre hamnbassängen.
Namnet skrevs 1536 Abbekassz. Efterleden är kås, 'båtplats, mindre hamn'. Förleden innehåller förmodligen mansnamnet Abbi.[4].
Orten ligger vid sjöarna Mjörn och Gerdsken och genomskärs av Säveån och Gerdska ström (Lillån) och (Färgen) som ligger vid Hjälmared. Alingsås genomkorsas av E20, väg 180 och västra stambanan.
Amager är en dansk ö i Öresund. Öns norra och västra delar tillhör Köpenhamn, medan övriga delar upptas av Tårnby kommun och Dragørs kommun. Amager har en yta på 96,29 km² och befolkningen uppgår till 174&#160;179 personer (1/1 2011). En stor del av bebyggelsen har förortsprägel, men även åtskilliga innerstadskvarter finns (i Köpenhamn, samt i Dragør). På den östra delen av ön finns Kastrups flygplats.
 Kanarieöarna (Spanien)
Alingsås är känt för sina kaféer och Jonas Alströmer som sägs ha infört och populariserat potatisen i Sverige.
Ön återfick i samband med bron även en järnvägsförbindelse vilket inte funnits sedan 1960-talet. En motorväg byggdes samtidigt över öns mellersta del. Köpenhamns metro går till Kastrup och Vestamager. Flera nya byggprojekt har startats i olika områden på ön under 00-talet, bland annat i Islands Brygge och i Ørestad.
Alingsås kallas ibland för "Potatisstaden", och varje år firas det med en potatisfestival.[5]
 Réunion (Frankrike)
 Mayotte (Frankrike)
Den stora utvecklingsfasen började på 1800-talet då flera fabriker, bostadsområden och militär verksamhet utvecklade sig på ön. Ön, som är förbunden med övriga Köpenhamn genom flera broar, järnväg och Metro, har alltid varit ett arbetarklassfäste med undantag för Dragör och vissa andra områden. Ön har aldrig ansetts vara riktigt "fin" i många[vilka?] köpenhamnsbors ögon, men inställningen håller på att ändras i takt med stigande huspriser.
I folkmun används Amerika även ofta (oegentligt) som benämning för enbart landet USA.
Alingsås (uttalas allingså-s)[4] är en tätort i Västergötland i Västra Götalands län med cirka 24&#160;000 invånare (2010) och är centralort i Alingsås kommun. Hela kommunen har drygt 38&#160;000 invånare.
Abbekås var från början ett fiskeläge på Skånes sydkust mellan Ystad och Trelleborg, omtalad redan på medeltiden. Onsdagen den 13 november 1872 förstördes stora delar av byn av en stormflod kallad Backafloden, framkallad av en orkan som drog in över sydkusten från nordost. 34 hus förstördes, alla fiskeredskap, båtar och befolkningens vinterförråd. Vattenståndet ökade till 3,6 meter över det normala, vilket fortfarande är svenskt rekord. Redan året därpå inleddes med hjälp av statsbidrag arbetet med en riktig hamn, och fisket och kusthandeln kunde åter komma igång. En ny storhetstid för fisket inträffade under andra världskriget.
 Madeira (Portugal)
