Wikipedia long Tok Pisin igat 1,279 pes nau.
Insait long save grama i gat kainkain save:
Papua Niugini em i wanpela kantri long rijen Melanesia long Pasifik. Giraun bilong kantri i stap long isten hap bilong Niugini Ailan na tu long ol narapela ailan olsem Niu Briten, Niu Ailan, Bogenvil, Manus, na planti moa.
Dispela nem "Papua Niugini" i kamap long tok "Papua", hap tok bilong Malesia long kain gras bilong ol manmeri bilong Melanesia, na tok "Niu Gini", i kam long wanpela man bilong Spen, Yñigo Ortiz de Retez, husait i tingim lukluk bilong ol manmeri bilong Niugini i wankain ol manmeri bilong hap Gini long Afrika.
Olsem tri handet (300) yia i go pinis, kaukau i kam long Saut Amerika. Kaukau i winim taro long karim planti kaikai, na nau namba bilong ol manmeri i go antap long Hailans na sampela ol narapela hap.
Antropolosi - Sosiolosi - Edukesen - Ol kantri - Histori - Lingwistiks na Tokples - Pilosopi - Saikolosi
Wikipedia emi olsem traipela buk igat planti toksave insait long planti samting - long Tok Inglis, nem bilong dispela kain buk emi encyclopedia. Tasol dispela savebuk emi stap long intanet yet, na tu emi fri - yu inap senisim yu yet, raitim ol nupela pes, na tu yu inap kisim ol samting yu raitim long hia na yusim long narapela hap gen.
Dispela ajetiv em i olsem:
Sampela manmeri ikam long Niugini Ailan long nambawan taim long faivpela ten tausen (50,000) yia i go pinis. Ol pipol bilong Hailans i wokim gaden long nain tausen (9,000) yia i go pinis - em i klostu nambawan taim long wol long wokim gaden.
Sintakis i wanpela save i lukluk long vokabelari i bung inap i kamapim sentens. Sintakis i wanpela save bilong grama, o save long yusim wanpela tokples. Save bilong luklukim grama i wanpela save bilong lingwistikis, o save long olkain tokples.
Grama i save i lukluk ol pasin yusim wanpela tokples. Insait long tokples i stap sampela loa bilong yusim dispela tokples stret. Ol dispela ol loa ol i kolim grama. Tokples wanpela wanpela i gat grama bilongen yet.
Sarere na Sande a kold dispela 'wiken'.
Papua Niugini - Niugini - Tok Pisin - Hiri Motu
(Dispela pes Wik em i liklik tumas. Yu inap raitim moa sapos yu laik halivim Wikipedia. Hau?)
Ajetiv bilong nambawan kain, ol i ajetiv
A wik is seven ol de in konekting oda. Te a yuseli ol fifti-tu (52) wik in a yia.
In dispela Tok Inglis, dispela ol de bilong a wik a nemd apta dispela ol got in Nos maitoloji ikisep Sarere, wis is nemd apta a Romen got.
Save bilong luklukim grama i wanpela save bilong lingwistikis, o save long olkain tokples.
Estronomi - Save long Laip (stadiim ol samting i gat laip longen) - Kemistri - Save long komputa - Save long Graun - Ekolosi - Matematiks - Fisiks
Ating bilong lainim sintakis bilong Tok Pisin nau yumi i mas lukluk long ol dispela:
Grama&gt;Sintakis&gt;Ajetiv
Olsem fopela tausen (4,000) yia i go pinis, ol lain oli kolim Ostronisien i kamap long Papua Niugini, na oli bringim ol pik, pasin bilong hukim pis, pasin bilong wokim pot, na ol nupela tokples i kam.
