E bedryf uut West-Vloandern da grôot ekomn is mè zêem is Meli.
Den Damsche Voart, die begunt in Brugge, komt toe in Sluus.
De gemêente Kortrik grenst an de volgende gemêentn en dorpn:
Kortryk, Kortrik &#160;uutsproake&#160;+&#160;&#160;? of Kortriek &#160;uutsproake&#160;+&#160;&#160;? (Nederlands: Kortrijk) ès 'n West-Vloamse stad die geleegn es hêel in 't zûdwèsten van de provincie. Kortryk lig an de Leie, die doar spletst in 2 dêlen en voars were tôpekomt om een eilandje te vormn (Buda) middn 't centrum. Vanuut Kortryk vertrekt der wok een voart noa de Skelde: het Kanoal Kortryk-Bossut.
Van 't schonste in Brugge is te vermelden: d'Olletorre ip de Grôte Markt, 't Staduus en d'Illig-Bloedbasiliek ip de Burg, de Poortersloge ip de Jan Van Eyckplatse, de Zeruzalemkerke, d'Onze-Lieve-Vrouwekerke, de Sint-Walburgakerke, 't Begynof, 't Hudevettersplingsje, ...
De stad es tegelik via de weug (E17, E403 en A19) of me den tring goe bereikboar (statie van Kortryk). Der es ôok een ringboane rond, de R8, bereikboar via 't originele Ei van Kortryk vanof de E17.
De gemêente Toeroet grenst an die gemeentjes ier:
’t Stadswoapn van Brugge goa were tout de 13e eeuwe. ’t Schild met e blauwe lêeuw wordt vaste g’oudn deur twi schilddroagers: e goudn lêeuw met e rooie tounge en rooie klauwn, en den oudstn beweuner van Brugge volgns de legende van den Brugschn bèèr, die e zilvern band round z’n nekke droagt. Ounder ’t woapn angt er e blauw lint met de Latynsche woapnspreuke: S.P.Q.B. in ‘t goud: Senatus Populus Que Brugensis of Besteur en bevolkienge van Brugge.
Wyn is e drank met alcohol, die wor gemakt deur 't fermenteren van druuvn en druvesap. Wynachtige drankn kunn ôok gemakt wordn deur 't fermenteren van andere vruchtn of blommn (fruutwyn), gest, rys, zeem en zelfs kruudn. De noame wyn zelve mag wettelik wel allene moa gebruukt wordn voe wyn van druuvn. Wyn die van zeem gemakt wordt is ook gekend as mede.
Toeroet (officieel Nederlands: Torhout) is e stad in de provinsje West-Vloandern. D'er weun mêer of 20.000 menschen&#160;: 20.008 ip 1/8/2010.[1]
Brugge is d'oofdstad en de grotste stad van de Vlamsche provinsje West-Vloandern en van 't arroundissement Brugge. 't Ligt in 't nôordwestn van België.
Toeroet eit gin echte dêelgemêentn die vroeger ounafhankelik woarn, moa der liggn wel nog e poar klêne parochjes in Toeroet, lik Wyndoale en Sint-Henricus. Sint-Henricus is e klêen parochietje ip de boane van Kortemark noa Lichtervelde, en 't lig zelfs dichter by 't centrum van die gemêentn dan by Toeroet-stad. Tegen Toeroet-centrum liggn der nog e poar parochjes die me 't centrum verweven groaken, Sint-Jozef Arbeider (beter gekend lik De Driekeuniengn) en Don Bosco. In 't centrum zelve zyn der nog e poar grôte wykn die en eign noame èn, lik Maria Assumpta, Toeroet-Oost en De Goede Herder.
De biejn vergoarn nectar. Nectar komt van de blommn en da bevat verschillnde sukers, mineroalen en sporenelementn. De biejn verandern de nectar in zêem deurda ze d'er enzymn an toevoegn en deur 't vocht dat er tevele is te loatn verdampn. De smoake, de reuke, en 't kleur van de zêem angt of van de sôorte blommn woaruut dat de nectar g'hoald is, lik lindezêem, lavendelzêem, rozezêem en kloaverzêem.
De binnestad van Brugge is e musee ip z'n eign, gekend over hêel de wèreld. Brugge eêt ton ook ieder joar vele miljoenen toeristn, en volgens sommigste Bruggeliengn zyn d'er da te vele.
De toale da ze doa klappn is in feite e West-Vlams dialect, moa 't wordt ook Zêeuws-Vlams genoemd.
D'oekde stad eêt de vorme van 'n ei en is entwat van een 430 ectoarn grôot. Hêel de stad is mêer of 13 840 ectoarn grôot, woarvan dan der 1.075 ectoarn in zêe liggn. Dêelgemêenten zyn Kôolkerke, Sint-Andries, Sinte-Machiels, Assebroeke, Sinte-Kruus, Dizzêle, Zêebrugge en Lissewege. Der weunn mêer of 116 000 menschen in Brugge, woavan een goeie 20 000 in 't center van 't stad.
Kortryk es gekend vanut de Rominse periode, toen da de vicus Cortoriacum ip het kruspunt van de heirboane va Keuln noo Boulogne-sur-Mer en de heirboane van Dôornik noo Oudnburg lag.
Sluus (Nederlands: Sluis) is e stad in d'Hollandsche provinsje Zêeland, in Zêeuws-Vloandern. 't Makt dêel uut van de gemêente Sluus.
Sluus wos in de joarn '60 en '70 surtout gekend voe ze seksboetieksjes, moa dat toerisme is styf verminderd hoewel dat er nog alsan van die wienkeltjes zyn. Nu is 't e rustig stadje mè wienkelstratjes en vele groen.
De noame va de stad werd vroeger ip z'n Frans geschreevn: Thourout. By spelliengservormiengn werd die noame vernederlanst noa Torhout, moar in West-Vloandern wordt da nog oltyd lik Tourout (AN Toeroet) uutgesproken.
Veel West-Vloamiengn goan nu en ton noa Sluus achter homeopatische en andere nateurproductn.
Zêem (in 't Nederlands: honing) is en voediengsmiddel da gemakt wordt deur biejn.
