Lised löminas kiemavik
Vol kanon pagebön in siäm neplu voik; as sam, ven bepenoy menis tel kels labons nemödi kobädik, kanoy sagön das "lifons in vols difik tel." Ven sagoy "fin vola," kösömiko viloy sagön, "fin vala kel binon lesevädik obe."
In siäm relik, in krit, vol sinifon volaleodi efalöl e rübiki soga menik plödü lekredanefa. Vol suvo pasaiton kobü mid e diab as fon blufoda keli kritans sötons vitön.
Kiemav süvo panemon „nolav zänodik“ bi yümon natanolavis votik ko ods, a. s. stelav, füsüd, lifav e talav.[3] Yüms at pafomons dub donajäfüds mödik, kels gebons suemodis licinöl de nolavajäfüds difik. As sam, kiemav füsüdik gebon prinsipis füsüda ad suemön materis lä nivod taumik e molekülik. Binod kuratik yümas teorik vü kiemav (kobü „nolavs patik“) e füsüd binon vestigayegäd filosopa nolava.
Cifalam, as dil dinitaleoda Volapükamufa, päjafon fa el J. M. Schleyer. As datuval Volapüka, el Schleyer älabom gitäti ad binön cifal balid Volapükanefa.
Sis tims vönik, natafilosops etöbidons ad plänön pubodis füsüdik e natäli stöfa, e töbidam at äbinon büo stud as „füsüd“ pänemöl. Daved füsüda nulädik as nolav nesekidik äprimon timü Levolut nolavik tumyelas 16-17id ed äfovon jü prim tumyela 20id. Jäfüd at elaistäänikon, labü vestigakop gloföl, kel dugon lü tüvs äs Pated Standard
Fungi - Morchella esculenta
Planta - Triticum
Füsüd (se vöd Vöna-Grikänapükik: φύσις (phúsis), „nat“, e φυσική (phusiké), „nol tefü nat“) binon nolav, kel jäfon me loneds staböfik levala. Vestigon i diletis staböfik levala: stöf, nämet e tim, ed i kosädi vü ons, äsi sitis gudikumo suemovikis stabü loneds at.
Febul binon mul telid kaleda hiela Gregorius. Labon delis 28 (u 29, in vüpladotayels). Te kilna in jenotem menik, e te in läns anik, ädabinon del 30id febula.
Vol kanon sinifön domeni bespika, ab i dinis anik votik:
Prilul binon mul folid yela in Kaled hiela Gregorius. Labon delis kildeg.
Cifal binon cif löpikün Volapükanas vola valik. Statuds nulikün cifalama päpubon in Volapükagased pro Nedänapükans yela: 1934, nüm: 4. Ma statuds at, cifal muton dakipön baläti Volapüka e baläli bevü Volapükans valik tala, ed i steifön pro dasum Volapüka as kosädamedöm bevünetik. Cifal kanon lonülön mesülis valik, kels cedü om binons zesüdiks pro zeils at. Cifal binon leigüpo i dilekan Kadäma Volapüka ä presidan Feda Volapükaklubas.
Vol suvo pagebon as leigasinifavöd tala, pato ven papenon me primatonat gretik. Semikna pagebon as leigasinifavöd planeta; as sam, Mard e Yupitär binons vols tel ninü solasit. Semikna pagebon ad sinifön levali. Nutimo geb at binon neplu suvik, bi nol lespada binon komunik; too vöd nog pagebon lufümiko in siäm at ("lölik vol veitik").
Yanul binon mul balid yela in Kaled hiela Gregorius. Labon delis kildegbal. Panemon stimü Yanus, higod Romänik yanas e leyanas.
Animalia - Bos primigenius taurus
Bishop, Brian R. 1998. La „ĉifaloj“ de Volapük. In: Menade bal püki bal. Festschrift zum 50. Geburtstag von Reinhard Haupenthal. Festlibro por la 50a naskiĝ-tago de Reinhard Haupenthal. Saarbrücken: Edition Iltis.
Lifav binon nolav kel studon stöfi valik liföl in valiks onik foms, in dem ad nogan u noganagrups lifik.
Vol kanon sinifön i züädi magälodik; as sam, voli ela Stelatäv u voli ela Söl Linas. Logolös Reigän magälodik.
Stramenopila/Chromista - Fucus serratus
