1941 წანა
ავსტრალია (ინგლ. Australia; ოფიციალურო ავსტრალიაშ რსხუ ინგლ. Commonwealth of Australia) — სახნწჷფო ავსტრალიაშ კონტინენტის. უშუალო ოსქირონე მეძობელი ვა ჸუნს, ზუღაშე ომძღჷ: ინდონეზია, ბჟაეიოლი ტიმორი დო პაპუა-ახალი გვინეა ოორუეჸურე, სოლომონიშ კოკეფი, ვანუატუ დო ახალი კალედონია ოორუე-ბჟაეიოლჸურე დო ახალი ზელანდია ობჟათე-ბჟაეიოლჸურე.
აბასთუმანი — ოფუტე საქორთუოს, სამარგალო-ჟიმოლენი შონეშ აკანიშ ზუგდიდიშ მუნიციპალიტეტის, წყარმალუ ჯუმიშ კვარჩხანი ოძგაშეს, ზუღაშ დონეშე 100 მეტრა. ზუგდიდიშე 15 კმ. 2002 წანაშ ეჭარუაშ მუნაჩემეფით ოფუტეს ოხორანს 1,152 ადამიერი. [1] ოფუტეს ბჟაეიოლშე უხურგანს ოფუტე ნარაზენი, ოფუტე ურთა, ობჟათეშე კოლხიდა (ახალსოფელი) დო ოორუეშე ხობიშ მუნიციპალიტეტიშ ოფუტეეფი.
ზუგდიდიშ მუნიციპალიტეტიშ გამგეობაშ ვებ-ხასჷლა
დო კონსტიტუციური მონარქია
თი პროექტეფიშე ნამუთ ხვარენა GNU FDL-ისჷნ, არძაშე მასშტაბური რე ვიკიპედია.
ადამიერქ მაართათ ავსტრალიაშ კონტინენტის დიხორჷ მეხოლაფირო 42,000-48,000 წანეფიშ წოხლე. ოეგებიეთ, კონტინენტიშ მახორუეფი რდეს ავსტრალიაშ ამდღარი აბორიგენეფიშ კჷნოხონეფი. მაართა ჰომო საპიენსიქ ავსტრალიაშა მორთჷ ობჟათე-ბჟაეიოლ აზიაშე.
ავსტრია · აზერბაიჯანი · ალბანეთი · ანდორა · ბელარუსი · ბელგია · ბოსნია დო ჰერცოგოვინა · ბულგარეთი · გერმანია · დანია · გოართოიანაფილი ომაფე · ესპანეთი · ესტონეთი · ვატიკანი · თურქეთი · ირლანდია · ისლანდია · იტალია · კვიპროსი · ლატვია · ლიტვა · ლიხტენშტაინი · ლუქსემბურგი · მაკედონია · მალტა · მოლდოვა · მონაკო · ნიდერლანდეფი · ნორვეგია · პოლონეთი · პორტუგალია · რუმინეთი · რუსეთი · საბერძნეთი · სან მარინო · საფრანგეთი · საქორთუო · სერბეთი · მონტენეგრო · სლოვაკეთი · სლოვენია · სომხეთი · უკრაინა · უნგრეთი · ფინეთი · შვეიცარია · შვედეთი · ჩეხეთი · ხორვატია ·
1881 წანა
საქორთუო
გვალამი ყარაბაღიში გეშა მეძობელ სომხეთიწკჷმა კონფლიქტით ქიანას იჸუუ ბუძოლიაქ 1988—89 წანეფს. აზერბაიჯანი 1991 წანაშა ორდ სხუნუეფიშ რსხუშ ართ-ართ მაკათური. 1991 წანაშ უკულ დუდიშული სახენწჷფო დო დსთ-ში მაკათური რე. 1992 წანაშ უკული — გაეროში მაკათური. 1992 წანას აზერბაიჯანს ხეახალშო დიიჭყუ ყარაბაღიშ ლიმაქ. თე ლიმაშ გეშა ამდღა ქიანას 800 თხოზინელ ჸუნს. 2001 წანას აზერბაიჯანქ ევროპაშ სხუნუშ მაკათურო გინირთჷ.
ავსტრიაშ დო უნგრეთიშ ტერიტორიას XIX ოშწანურას არსებენდ ავსტია-უნგრეთიში იმპერია. 1918 წანაშ უკული არსებენს ავსტრიაშ რესპუბლიკა. ასე ავსტრია, მუჭოთ გერმანია, ფედერაციული რესპუბლიკა რე დო თის რე ჩხორო დიხა. თე დიხეფი რენა (მუშ ნანანოღეფით):
ოფუტეს ფუნქციონირენს ჟირი ოჯარე სკოლა უახალაში კომპიუტერული ტექნიკათ. ოფუტეს რე ჯგირო მონწყილი ობაღანე ბაღი, ბიბლიოთეკა, ომედიცინე ამბულატორია. გოახალაფირიე კონდრატე თათარიშვილიშ ჸუდე–მუზეუმი, ოფუტეს დიკიდჷ წიმინდე სუმელაშ ოხვამექ. ოფუტეშ მეურნობა ჯინჯიერო გეპონჷ მეორინჯალას დო დიხასაქვარუას, კერძო სექტორს მოჸუნც: ლაიტი, ლებია, მუხუდო. ლაკადამი რელიეფიშ უმკუჯინუო ირწანურო ითასუ 300-350 ჰექტარი ფართობი. ზუგდიდიშ მუნიციპალიტეტიშ გამგეობაშით აკონწყილქ იჸუ წყარგოჸუნაფალობაშ სისტემაქ, ნამუთ ოინალჷ 250–შახ ფანიას. დოგეგმაფილიე დო მიმალი წანას იკეთებაფუაფუ შარეფი. სქვამას მანწყუნა ოფუტეშ ცენტრისჷთ.
დადიეფიშ დოხორეეფიშ მუზეუმიშ დჷმარსხუაფალი
ავსტრია (გერმანულო: Österreich) — ქიანა ცენტრალურ ევროპას. ნანანოღა რე ვენა. ოფიციალური ნინა ავსტრიას რე გერმანული. ავსტრია რე ევრორსხუშ ართ-ართი მაკათური. ქიანას ოხორანს 8,150,000 კოჩი. ავსტრიას უხურგანს ბრუო ქიანა: გემანია, ჩეხეთი, სლოვაკეთი, უნგრეთი, სლოვენია, იტალია, შვეიცარია დო ლიხტენშტაინი. ქიანაშ თარი წყარმალუ რე დუნაი.
ავსტრალიაშ კონტინენტის მაართათ მიოჭირინდუ ჰოლანდიარ ნავიგატორქ, უილემ ჯენსზუნიქ, ნამუქჷთ 1606 წანას იორკიშ ჩქონიშ წყარპიჯის მიოგორუ.
ოპარლამენტე რესპუბლიკა
აზერბაიჯანი (Azərbaycan Respublikası) — რე კავკაციაშ ართ-ართი ქიანა. მილარე ევროპას დო აზიას, კასპიაშ ზუღაშ პიჯის. მუშ ნანანოღა რე ბაქო. სახენწჷფო ნინა აზერბაიჯანს რე აზერბაიჯანული. აზერბაიჯანს თანჯა უღუ რუსეთიწკჷმა, საქორთუოწკჷმა, სომხეთიწკჷმა, თურქეთიწკჷმა დო ირანწკჷმა. აზერბაიჯანს რე ნახჭევანიშ ავტონომიური რესპუბლიკა.
აბასთუმანი სუმი ოფუტეს აკმაშქვანს – აბასთუმანი, ხეცერა და მენჯის. არძო თე ტოპონიმს ოკათაშე გჷნოჩამა ოსქვებურ ეტიმოლოგიურ ენწყუმას უგორუნს. მუჭოთ რაგადანან, დადიანს უთხუ კინტირია ფაჟავაშა ალმახანური აბასთუმანიშ ტერიტორიაშო ჯოხოშ გჷშაგორუა. ოდო თის უგამუ ,,სით სუმარი, მათ სუმარი, სქან დოხორე აბასთუმანი“. ოდო ხეცერაშ ეტიმოლოგიას ათაშ ეთმონწყუნა ,,თაქ, ოჭყონეს, ოჯინუშა მურთუმუ დადიანს, ართგან გერთელი ჯა უძირუ დო უთქუალუ ,,ხეცერა’’ ჸოფენია. უკული თე აბანი დუდო გიორგი გვათუაშა უჭყოლოფუ. მუთ ოწაწუ მენჯისჷნ, თინა მარგალური ზიტყვა რე დო შანენს ბჟე მინერალურ, წყჷთე წყარც. აბანი, სოდეთ წყჷთე, ჯიმუამი წყარი ეშმურს. თაშ ნამდა, მენჯი ქორთული ვეძა ზიტყვაშ კანონზომიერი ფონეტიკურ–სემანტიკური მანგი რე. ოფუტე აბასთუმანი რე ღმალიერი ტრადიციეფიშ მაღვენჯი, თაქ დებადეს დო გარკვიებული ხანით მოღალენდეს თიშნერი გჷშარჩქინელი ადამიერეფი, მუნერეფით რდეს დო რენა: კონდრატე თათარიშვილი (უიარაღო). ჩინებული პოეტი დო პუბლიცისტი, თეჟამო უკრაინას მოღალე რაულ ჩილაჩავა. სხუნუეფიშ რსხუშ გერგეზი აკაკი ბუკია დო მიარე შხვა.
1770 წანას ინგლისარ ჯეიმს კუკიქ გეგნონჩურჷ ავსტრალიაშ მანგის დო დოხანტჷ ავსტრალიაშ ბჟაეიოლ წყარპიჯიშ რუკა, ნამუსჷთ ახალი ობჟათე უელს ქიგიოდვჷ დო ბრიტანეთიქ გეჭოფუ თექიანობა.
GNU Free Documentation License (მარგ: GNU დუდიშული დოკუმენტაციაშ ლიცენზია, GNU FDL (GFDL)) — რე "Free Software" ფონდიშ აკოდგინელი ლიცენზია GNU GPL ლიცენზიაშ მეთე დოკუმენტეფიშო.
აკაკი ჭანტურია — (დ. 1881 წანა, 12 ფურთუთა, წალენჯიხაშ რაიონიშ ოფუტე ჩქვალერი - ღ. 1941 წ.) – ქორთუ მენცარი, არქეოლოგი, ეთნოგრაფი, ზუგდიდიშ მუზეუმიშ დჷმარსხუაფალი. [1]
