今日，數學使用在不同的領域中，包括科學、工程、醫學和經濟學等。數學對這些領域的應用通常被稱為應用數學，有時亦會激起新的數學發現，並導致全新學科的發展，例如物理学的实质性发展中建立的某些理论激发数学家对于某些问题的不同角度的思考。數學家也研究純數學，就是數學本身的实质性內容，而不以任何實際應用為目標。雖然許多研究以純數學開始，但其过程中也發現許多應用之处。[7]
早期计算机科学建立的基础得追溯到最近电子计算机的发明。那些计算固定数值任务的机器，比如算盘，自古希腊时期即已存在。Wilhelm Schickard在1623年设计了世界上第一台机械计算器，但没有完成它的建造。[4]布莱兹·帕斯卡在1642年设计并且建造了世界上第一台可以工作的机械计算器Pascaline。埃达·洛夫莱斯协助[5]查尔斯·巴贝奇在维多利亚时代设计了差分机。[6]1900年左右，打孔机[7]问世。然而以上这些机器都局限在只能完成单个任务，或者充其量是所有可能任务的子集。
广义上，“历史”可以指过去发生的一切事件，不一定同人类社会发生联系。在哲学上，这种含义下的历史称为历史本体，例如宇宙历史、地球历史、鸟类历史、中国历史、世界历史等等。而狭义的历史则必须以文字记录为基础，即文字出现之后的历史才算历史，在此之前的历史被称为史前史。与人类社会相关的历史，又可以称为人类史或社会史，而脱离人类社会的过去事件称为自然史。一般来说，历史学仅仅研究前者，即社会史。[2]
英国哲学家罗素对哲学的定义为：
英文词汇Philosophy（拉丁语：philosophia）源于古希臘語中的φιλοσοφία，意思為「愛智慧」，有时也译为「智慧的朋友」[5][6]，该词由φίλος（philos，爱）的派生词φιλεῖν（Philein，去爱）和σοφία（Sophia，智慧）组合而成。一般认为，古希腊思想家毕达哥拉斯最先在著作中引入“哲学家”和“哲学”这两个术语[7]。
一般具有歷史重要性的文學理論學派包括有：
数学（Mathematics）是利用符号语言研究數量[1]、结构[2]、变化[3][4]以及空间[1]等概念的一門学科，从某种角度看屬於形式科學的一種。數學透過抽象化和邏輯推理的使用，由計數、計算、量度和對物體形狀及運動的觀察而產生。數學家們拓展這些概念，為了公式化新的猜想以及從選定的公理及定義中建立起嚴謹推導出的定理。[5]
在很长一段时间，中国的文学与史学和神话并无明显的界限，最早的文学是对历史和神话的记录。但纯粹的文学早在周时就已出现，例如《诗經》。中国的文学成就最大的是诗歌，从《离骚》到唐代律诗，诗歌一直对中国文坛有着巨大的影响。后来诗、词、曲、小说等文学形式分别在唐、宋、元、明清达到高峰。 民国时期，武侠小说风靡海内外，成为当时最受欢迎的通俗小说。新中国时期，网络文学异军突起，成为时下最受欢迎的商业作品，惜水平参差不齐。诗歌在新时代，面临前所未有的困难。只有一批白话文诗人进行大量创作，也取代古诗成为当时最欢迎的诗歌作品。诗歌也在新中国时期，备受冷落。
那些不能铭记过去的人注定要重蹈覆辙。[1]
有时公众会误以为计算机科学就是解决计算机问题的事业（比如信息技术），或者只是与使用计算机的经验有关，如玩游戏、上网或者文字处理。其实计算机科学所关注的，不仅仅是去理解实现类似游戏、浏览器这些软件的程序的性质，更要通过现有的知识创造新的程序或者改进已有的程序。[3]
虽然最初很多人并不相信计算机可能成为科学研究的领域，但是随后的50年里也逐渐被学术界认可。[11]IBM公司是那段时期计算机科学革命的参与者之一。在那段探索时期，IBM（International Business Machines的缩写）发布的IBM 704以及之后的IBM 709计算机被广泛使用。“不过，使用IBM电脑工作仍然是一件很沮丧的事情。如果你弄错了一条指令中的一个字母，程序将会崩溃，而你也得从头再来。”[11]20世纪50年代后期，计算机科学学科還在发展階段，这種問題在当时是一件很常見的事情。
基礎數學的知識與運用總是個人與團體生活中不可或缺的一環。對數學基本概念的完善，早在古埃及、美索不達米亞及古印度內的古代數學文本便可觀見，而在古希臘那裡有更為嚴謹的處理。從那時開始，數學的發展便持續不斷地小幅進展，至16世紀的文藝復興時期，因为新的科學發現和數學革新兩者的交互，致使數學的加速发展，直至今日。[6]数学并成为許多國家及地區的教育範疇中的一部分。
歷史，或简称史，指人类社会过去的事件和行动，以及对这些事件行为有系统的记录、诠释和研究。[2]歷史可提供今人理解過去，作為未來行事的參考依據，与伦理、哲学和艺术同属人类精神文明的重要成果。历史的第二个含义，即对过去事件的记录和研究，又称为“历史学”，或简称“史学”。隶属于历史学或与其密切相关的学科有年代学、编纂学、家谱学、古文字学、计量历史学、考古学、社会学和新闻学等，参见历史学。[3]记录和研究历史的人称为历史学家，简称“史学家”，中国古代称为史官。记录历史的书籍称为史书，如《史記》、《汉书》等，粗分為「官修」與「民載」兩類。
“文學”並不一定是客觀的，一名成功的文學家能在自己的文學作品中，展現自己對於文學的主觀看法，抒發自己的情緒和感觸，但藉由嘗試建立一個「客觀的標準」，有時對能幫助作家了解「讀者的感受」以求將內心之情感與藝術表現完整的體現在讀者心中。有時也能藉此作家的主觀想法帶給社會不同面相省思現況，例如女性文學的興起。
以史为鉴，可以知兴替。
文学是指以语言文字为工具形象化地反映艺术，包括戏剧、诗歌、小说、散文等，是文化的重要表现形式，以不同的形式（称作体裁）表现内心情感和再现一定时期和一定地域的社会生活、文化。
哲學（日语：哲学，英语：philosophy），源於日语對philosophy的翻譯，“哲学”一词，不但可以是特指學術上針對思考方法的學問，也是指对普遍而基本的主題的研究，这些主題多与实在、存在、知识、价值、理性、心灵、语言、思想等有关[1][2]。哲学与其他学科的不同之处在于其批判的方式[來源請求]、通常是系统化的方法[來源請求]，并且以理性论证為基礎[3]。在日常用语中，也可以引申为个人或团体最基本的信仰、概念和态度[4]
“哲”一词在中国起源很早，如“孔门十哲”，“古圣先哲”等词，“哲”或“哲人”，专指那些善于思辨，学问精深者，即西方近世“哲学家”，“思想家”之谓。在《易經》當中已經開始討論哲學問題，形而上学的中文名稱取自《易經·繫辭上傳》「形而上者谓之道，形而下者谓之器」[8]一語。1874年，日本啟蒙家西周，在《百一新論》中首先用漢文「哲學」來翻譯philosophy一詞[9][10]。
计算机科学（英语：computer science，有时缩写为CS）是系统性研究信息与计算的理论基础以及它们在计算机系统中如何实现（英语：implementation）与应用的实用技术的学科。[1][2]它通常被形容为对那些创造、描述以及转换信息的算法处理的系统研究。计算机科学包含很多分支领域；有些强调特定结果的计算，比如计算机图形学；而有些是探討计算问题的性质，比如计算复杂性理论；还有一些领域專注于怎样实现计算，比如程式語言理論是研究描述计算的方法，而程式设计是应用特定的程式語言解决特定的计算问题，人机交互则是專注于怎样使计算机和计算变得有用、好用，以及随时随地为人所用。
最早已知的文學作品是公元前2700年一篇由蘇美人创作的《吉爾伽美什史詩》，當中描述英雄主義、友誼、損失及追逐永生。不同的歷史時期有著不同特色的文學。早期作品經常帶著宗教或教誨的目的。說教的規範的文學從此誕生。浪漫主義的異常特質在中世紀綻放。同時，理性時代造就了民族主義史詩與哲學短文。浪漫主義強調通俗的文學及情感的投入，慢慢被尋求真實的現實主義與自然主義文學所取代。到了20世紀，象徵主義抬頭，探索角色的描述和發展。
胡適在《中国哲学史大纲》中称「凡研究人生切要的问题，从根本上着想，要寻一个根本的解决：这种学问叫做哲学」[12]。
“历史”的含义在中文中最早仅用“史”一字代表。甲骨文中“史”字与“事”相似，指事件。許慎《說文解字》說：“史，記事者也；从又持中，中，正也。”便指出“史”的本意即記事者，是一人执“中”之象。近人金靜庵说：“保藏之档案谓之中，持中之人谓之史。一指书言，一指人言。”，由此引申，則代表被史官被紀錄的事，換句話說，即所有被文字紀錄的過去事情。研究史的學問，稱史學。
到了20世纪40年代，随着更新更强大的计算机器被发明，术语“计算机”开始用于指代那些机器而不是它们的祖先。[8]计算机的概念变得更加清晰，它不仅仅用于数学运算，总的来说计算机科学的领域也扩展到了对于计算的研究。20世纪50年代至20世纪60年代早期，计算机科学开始被确立为不同种类的学术学科。[9] 世界上第一个计算机科学学位点由普渡大学在1962年设立。[10]随着实用计算机的出现，很多计算的应用都以它们自己的方式逐渐转变成了研究的不同领域。
