Allah ( الله ) nakeuh saboh nan bagi zat nyang wajéb wujud , wajéb na bak akai geutanyoë hamba . Allah nyankeuh nyang peujeuët alam nyoë .
Kruëng Nil nakeuh kruëng nyang paléng panyang lam dônya , kruëng nyoë kuala jih u Laôt Teungoh ( Mèditerania ) röt blah timu laôt beunuwa . Ureuëng Mesir nakeuh saboh peradaban rayek nyang phôn lam dônya , nyang geuduËk ban silingka kruëng nyoë leubèh 5000 thôn nyang ka u likôt , trôk inohat mantöng na piramid - piramid nyang meugah meujula manyang disinan .
Afrika nakeuh beunuwa paléng rayek keuduwa di dônya ngön paléng le ureuëng lheuëh Asia . Luwaih wilayah 30.224.050 km2 rôh lam nyan pulo - pulo silingkajih . Meusaho 6 % bak jeumeulah luwah ruëng dônya . Ngön 1,0 miliar ureuëng duëk , nyan jeut jipeuna 15 % nibak ureuëng duëk lam dônya nyoë . Afrika ban silingkajih dikeuliléng le La'ôt Mèditerania röt barôh , lom na chit Terusan Suèz ngön La'ôt Mirah man sipanyang semenanjung Sinai röt timu laôt . Beunuwa nyoë chit rôh Madagaskar lom pulo - pulo la'én . Jinoë hat di Afrika kana 54 neugara nyang ka jiakô meudèëlat peunoh .
Keuadaan cuaca di Acèh nakeuh su - um , atawa tropis . Rata - rata su - um jih antara 23° -- 32°C di da'irah rab ngön la - ôt ; atawa 12° -- 22°C meunyoe di da'irah nyang manyang . Tiep thôn , musém ujeun di Acèh nakeuh bak antara 1.000 sampo 3.000 mm.
Afrika nakeuh nyang paléng rayek nibak lhèë boh beunuwa nyang neuduëk jih röt blah teunong ruëng dônya . jipeucré nibak Iërupa lé laôt Mèditerania . Afrika meusaboh ngön Asia bak ujông timu laôt pah intang Terusan Suèz nyang luwah jih cit 163 km.
Neuduëk paléng barôh di Amirika nakeuh pulo Kaffekluben , nyan chit neuduëk dairah paléng barôh ateuh bumoë . Neuduëk paléng seulatan nakeuh pulo - pulo Thule seulatan , bathat pih kayém jituri beunagi nibak Antartika . Amirika nakeuh darat nyang paléng panyang nibak barôh - teunong ruëng dônya .
Amirika nakeuh saboh beunuwa nyang na di antara Samudra Pasifik ngön Samudra Atlantik . Beunuwa nyoe na 3 boh beunagi nakeuh : Amirika Seulatan , Amirika Teungoh , ngön Amirika Utara . Luwah beunuwa nyoë 8,3 % nibak luwah ruëng dônya . Blah timu beunuwa Amirika le that kruëng nyang rayek lagèë Amazon , Mississippi , lom La Plata .
Ètikeuët nibak Ahlussunah nakeuh :
Iklém Amirika that meulaén bak tiëp dairah . Iklém uteuën ujeuën tropis na intang Amazon , lam uteuën Amirika , ngön Florida . Bak pegunungan Rocky , Andes . Röt barôh beunuwa Amirika jithèë le that keujadian angèn badèë ngön tornado , nyang kayém that na di Amirika Carékat .
Acèh nakeuh saboh da'irah kusuih sabe propinsi nyang na bak Pulo Ruja . Acèh nakeuh propinsi nyang barat that di Indônèsia . Blah ateuëh na La'ôt Banggali , La'ôt Hindia blah barat , Seulat Malaka blah timu ngon blah tunggara na propinsi Sumatra Utara . Nang nanggroë Acèh nakeuh Banda Acèh .
Ahlussunah Wal - jama'ah ( bahsa Arab : أهل السنة والجماعة‎ ) , nakeuh ureuëng nyang seutot sunnah nabi . Meunyo hareutoe wal jama'ah nakeuh ureuëng nyang meui'tikeuët lagèë i'tikeuët sahbat - sahbat Nabi . Nyoë meunurôt nyang na lam saboh hadih riwayat Thabraniy .
Iklém Afrika mantöng lam kawasan tropis jitamöng chit bacut lam subtropis . Röt barôh beunuwa nyoë chit thô that - that saweuëb sinan neuduëk gurôn - gurôn , teungöh ngön teunong nibak beunuwa nyoë nakeuh darat nyang le savana ngön uteuën nyang tunjai that . Afrika nakeuh beunuwa paléng that seu - uëm lam dônya , tanoh nyang göt that thô lom meugurôn leubèh 60 % nibak luwah meubileuëng bandum darat Afrika . Suhu nyang paléng seu - uëm nyang tom meutuléh nakeuh di Libya bak thôn 1922 ( 58o C ) .
Jumlah ureueng nyang na di Acèh sampo thôn 2010 nakeuh 4.494.410 droe . Karab mandum jumlah ureueng nyan tinggai di gampông - gampông ; diet nyang tinggai di banda . Banda Aceh nakeuh ibukota propinsi Acèh , teuduek bak ujong paléng barat pulo Sumatra . Seulaén Banda Aceh , Lhokseumawe nakeuh kota keudua nyang paléng meuceuhue sabab di sinan na peurusahaan - peurusahaan ureueng luwa , miseu jih PT Arun ngön PT Pupuk Iskandar Muda .
Acèh nakeuh saboh propinsi nyang teuduek di ateuh garéh khatulistiwa . Luah nanggroe Acèh nakeuh 55.392 km2 . Tanöh nanggroe Acèh mandum jiduek bak pulo Sumatra , Indônèsia . Seulaén di pulo nyan , wilayah jih na cit bak pulo - pulo ubeut , lagèe Pulo Simeulue . Da'irah Acèh nakeuh meugunong - gunong . Mandum nyan teuduek di da'irah Gayo . Da'irah di Acèh nyang paléng manyang nakeuh Gunong Leuser nyang manyang jih 3.404 mètè di ateuh la'ôt . Di teungöh - teungöh tanoh Acèh na Danau La'ôt Tawar .
Bak akhé abad keu - 3 Hijriah , lahé saboh peureuté nyang geupeunan Ahlussunnah Wal Jama'ah , nyang geupimpin lé duwa droë ulama rayek , nyakni Syeikh Abu Hasan ' Ali Al Asy'ari ngon Syeikh Abu Mansur Al Maturidi . Ulama nyoëkeuh nyang peubeudoh keulayi ètikeuët - ètikeuët nyang muwafakat lam Kuru'an ngon hadih Nabi Muhammad . Kalimat Ahlussunnah wal Jama'ah meujan - jan na geukheun Ahlussunnah mantong atawa Sunniy . Kalimat nyan na cit nyang kheun ' Asy'ari atawa Asy'ariyah , sabab geupeuhubông ngon gurèë rayek nyang phôn nyankeuh Syeikh Abu Hasan ' Ali Al Asy'ari .
Afghanistan atawa Republik Islam Afghanistan ( Pashtun : افغانستان , Afğhānistān ) nakueh saboh neugara di Asia Teungoh . Neugara nyoe meujan - jan geupeutamong lam beunagi neugara Asia Selatan nacit meujan keu Timu Teungoh . Afghanistan meuceuë ngon Iran blah rot barat , Pakistan di tunong ngon timu , Tajikistan , Turkmènistan , Uzbekistan di barôh , dan Rèpublik Rakyat China di ujông timu . Afghanistan meuceuë cit ngon Kashmir , wilayah nyang meuseungketa India ngon Pakistan .
Narit Afrika nè jih nibak bahsa latén , Africa terra “ tanoh Afri ” , keu teupeuleumah röt barôh beunuwa nyoë nakeuh neuduëk sinan Tunisia , nyang jituri seubagoë neuduëk bansa Romawi nibak Afrika . Afrika nakeuh mula phôn na seuneuduëk manusiya , bak beunuwa nyoë manusiya leuhnyan meuluwah trôk bak beunuwa - beunuwa laén .
Laphai Allah asai jih nibak bahsa Arab ; اله ( baca : ilâh ) geutamah aléh lam ال seugohlomjih seuhingga jeuët الله . Nan Allah mantöng nyang jeuët tabôh nan deungön laphai nyoë , sila'én Allah h'an jeuët tabôh nan deungön laphai nyan kareuna geuanggap saboh dèëca rayek .
Bak masa Sôleutan Éseukanda Muda Meukuta Peukasa Alam mat kuwasa , Acèh nakeuh saboh nanggroë nyang leupah that kaya ngon makmu . Yôh nyan , wilayah Keurajeuën Acèh Darussalam trôk u binèh pasi Minangkabau . Kuwasa Acèh trôk cit keudéh u Pirak , jazirah Meulayu . Keurajeuën Acèh Darussalam bak masa nyan ka na hubôngan ngon keurajeuën - keurajeuën la'én lam dônya , lagèë Keurajeuën Tureuki Utsmani , Mughal di Hindustan , Safawi di Iran jinoë , Maghréb , Inggréh , Peutugéh ngon le la'én lom keurajeuën nyang na lam dônya yôh masa nyan .
Allah ta'ala geumeusipheuët ngön sipheuët nyang sempurna / kamalat , hana geumeusipheuët ngön sipheuët nyang kureuëng . Nyan ban mandum meuhimpôn lam 20 boh sipheuët lagèë nyang ka meuatô lam kitab - kitab . Ban 20 boh sipheuët nyan nakeuh :
Riwayat ladom ulama , tanoh - tanoh nyang geunguy keu tubôh Nabi Adam nakeuh :
