Mihlhüsa werd vu zwai Bach , d ' Ell un d'r Rhi durchkwert . Dia Zwai traffa sech henter d'r Merzàui vu Mehlhüsa . D'Ell geht d'noh witterscht durch s'gànza Landla un versüfft schlussandlig bi Schtrosburg em Rhi .
' S Elsass ésch de frànzeesch Ànteil vun de alemànnisch Länd'r , 's g'heert zue Frànkrich - mét Unterbrechunge - zitter 'm 17. Johrhundert ( westf . Fride 1648 , Strosburi 1681 ) mét Üssnàhm vun Milhüse , wo bis 1798 Teil vun de Schwizer Eidgenosseschàft gsin ésch . 'S g'heert àlso nit zue de jüngschti Teile vun Frànkrich wie Savoye od'r öi noch Corsica - öi wenn 's erscht 1945 ( un dovor 1919 ) 's letscht mol wéd'r àn Frànkrich àng'schlosse ésch wore . Vun 1871 bis 1919 het 's Elsass zuem Ditsche Rich g'hert un zwésche 1941 un 1944 hàn d'Nazis de Region àls e Teil vum “ Südwest - Gau ” vum Dritt Rich bhàndelt .
Écologie isch d'Wisseschaft vum Hüshalt vu dr Nadür . Dr ditsch Zoolog E. Haeckel het 1866 zum erschdt Mol där Bigriff so definiert : “ die g'samt Wisseschaft vo d'r Beziehige vu ne me Organismus zue sinnere Üssewält ” und 1870 " d'Lähre vu d'r Ökonomie , vu däm Hüshalt vu d'r dierische Organisme ” . Me redet in däm Zämmehang auch vom ökologische Gliichgwicht , wo vom menschliche Wi auch chan gschtört
Die Füsischi Geographii ( oder Füsiogeografii ) beschäftigt sich in erster Linie mit de natürlige Bestanddäil und Struktuure vo dr Ooberflechi vo dr Ärde . Au was dr Mensch macht , wird behandlet zum d Landschaftsgeneese erklääre .
Mét 'm ( lothringisch ) Departement Moselle z'sàmme bild't 's Elsass de “ ditsch Teil ” vun Frànkrich - de Teil wo historisch immer vum Ditschlànd “ z'rüeck ” esch v'rlàngt wore - “ Elsass - Lothringen ” . De Moselle ésch awwer numme 's nördlichi vun de vier Departementi én de Region Lorraine . Nàtional neitraler g'saat sin 's Elsass un de Moselle de ditschsproochig ( frz . : germanophone ) Teil vun Frànkrich - se gehn de gànz ditsch - frànzeeschi Granz làng vun Basel bis Luxeburi . Làngi Zit sin so selli Gebiete de Grund fr nàtionali Konfrontatione un Kriej gsin . Hitzedaas sin se in de Konsequenz öi bsundersch europäisch odr europhil - fascht e europäisch Modell vun Granzregione , awwer glichzitig öi e nàtional sehr symbolisch Teil vum Frànkrich “ une et indivisible ” . Ditschlànd drgeje hàlt si politisch hitzedaas ziemli komplett rüss - e Pris fr de ditsch - frànzeesch Frindschàft .
Siithär het där Bigriff awwer aüi no ganz anderi Bedidunge : m'r spricht au vu Écologie , wemmer an d Umwält iwerhäupt dänkt , vor allem dänn , wänn si sich uff d ' Mänsche schlächt üwirke duet . Me redet in däm Zämmehang auch vom ökologische Gliichgwicht wo durch s menschliche Wirtschafte gschtört wird .
Mehlhüsa ( IPA : [ mɪlˈhyːsə ] ; frànzesch . Mulhouse un ditsch Mülhausen ) esch a Schtàdt wu em Oschte vu Frànkrich legt . Se esch d'greeschta Schtàdt vum Owerelsàss un noh Schtrosburg d'zweitgreeschta vum Elsàss . Mihlhüsa - n - esch d'r Setz vu d'Unterprefäktür ( la Sous - préfecture ) vum Bezirk Mihlhüsa em Verwàltungszwig Owerlànd em Gebiat Elsàss . D'r Bezirk gleedert sech en Nin Làndkraiser .
Frànkrich ( uff frànzeesch la France , staatlich de République française ) ésch e Lànd im weschtlich Europa . Es het ebbs meh àls sechzich Millione Inwohner un ésch mét 543.965 km2 nooch Russland un d Ukraine s drittgreescht Lànd vun Europa . So nennt mers öi de “ Grande Nation ” un weje sini Form s “ Hexagon ” . Mét sini Küschte éschs des einzigscht Lànd vun Europa , wie vun dNordsee unm Atlantik bis zuem Méttelmeer éwwr de gànz Kontinent driwwrlàngt . De nationàli Sprooch , s Frànzeesch ésch de constitütionelli “ Sprooch vun de Republik ” , awwer s gibt öi noch 77 Regionalsprooche wo ken offiziell Status hàn .
' S Elsass ésch e Region ém Oschte vun Frànkrich - un de Weschtsite vum ( mittlere un süedlich ) Owerrhin - Tal - àlso 's Ländel zwésche Rhin un Vogese . Mét ( 'm mittlere un süedlich ) Bade z'sàmme bildt 's àlso de ( oweri ) Owerrhin - Region zwésche Basel un Karlsrüeh , Schwàrzwald un Vogese .
D'Vogese un di südlig glägene Cévennes deile Frankriich hydrographisch gseh in zwei Deil . Östlig vu de Gränze sammle d'Rhone un d'Saône s Wasser vu de ostfranzösische Flüss ii un fließe in s Mittelmeer . De rästlig Deil vu Frankriich ghört zum Iizugsgebiet vum Atlantik : Im Norde fließe d'Oise , d'Marne un d'Yonne in d'Seine un witer in de Ermelkanal , d'Loire , wu im Mittelgebirg entspringt , fließt durch d'Bretagne in de Ozean . Z Aquitanie isch d'Garonne de wichtigst Fluss , är entspringt in de Pyrenäe un sammelt au s Wasser vu de Westhäng vum Mittelgebirg ii . Anderi Gwässer us em Mittelgebirg fließe in d'Dordogne un in d'Gironde . S Wasser vu de Flüss us de Ardenne un de Hochebeni vu Lothringe lauft übber de Rhii in d'Nordsee . D'Wasserständ vu de französische Flüss sin relatiiv gliichmäßig .
Geographi ( vo griech . γεωγραφία geografia ) oder Erdkund isch d Wisseschaft , wo sich mit de rümliche Struktur und Entwicklig vo de Erdoberflechi befasst , in ihre physische Bschaffeheit und au als Ruum und Ort vom menschliche Lebe und Handle .
Ab 1970 gits dann aü ne Écologie - Biwegig , wu under anderem s ' Bleiwärk in Markelse un s'Adomkraftwärk im badische Wyhl verhindert het . Badisch - elsässische Bürgerinitiativen
D'Nàmme kummt vum altalemannische ali - sat ( Fremdsitz ) oder villicht aü vun Ill - sass ( Sitz vum linksrhiinische Flessle Ill ) her . Diss het wohrschins keltischi Wurzle . Vun do het sich 's entwickelt zue Elsass un latinisch Alsatia un Alsace .
Frankriich hät e viilsitigi Topografii . Im Norde herrscht in Chüstenöchi s Flachland vor , im Süde un Südoste findet mer Gebirgszüg wie s Französisch Mittelgebirg , d'Pyrenäe un in de Französische Riviera d'Alpe . Dört isch au de höchst Punkt vu Europa , de 4808 Meter hoch Mont Blanc .
Dur dia hüffa Boijaräia esch d'Ennerschtàdt emmer klainer worra . Vu da Schtàdtmüra esch is gràd s'Bolwark ewrig bleewa un fer d'r rascht d'Namma , s'Bàslertoor , s'Schpiageltoor s'Owertoor , s'Jungatoor .
Däilgebiet vo dr Füsische Geografii si under anderem d Biogeografii ( mit dr Pflanzengeografii , dr Fülogeografii , dr Vegetazionsgeografii und dr Zoogeografii ) , d Bodegeografii , d Geomorfologii , d Geo - beziejigswiis d Landschaftsökologii , d Hydrogeografii und d Klimageografii beziejigswiis d Klimatologii .
Durch d'Eroberige in de Vergangeheit hät Frankriich bis hütt no e baar Übberseegebiet bhalte , wu verwaltigstechnisch dezüe ghöre wie zum Bispil Französisch - Guyana z Südamerika . Chleineri französischi Insle finde sich in alle dräi Wältmeer .
Die allgemeini Geografii deilt d Landschaft in Elemänt ii , wo si noch verschiidene Gsichtspunkt undersuecht und allgemeini Regle ufschdellt . Si wird underdeilt in d Geomorphologii , wo d Forme vo dr Ärdoberflechi behandlet , in d Ozeanografii wo sich mit de Meer und Ozeane beschäfdigt , in d Hydrografii - d Gwässerkund , Klimatologii . Au d Läbewäse hai a geografischi Dimension wo in dr Biogeografii und dr Anthropogeografii undersuecht wird . D Anthropogeografii beschäfdigt sich mit alle Aschbäkt vom Due und Si vo de Mensche : d Wirtschaft , dr Verkehr , d Gsellschaft , aber au wo und wie si d Landschaft bevölkere und wie si sich zu Völker zsämmeschliesse .
Mihlhüsa legt nordlig zemlig noch àm Dräilanderäcka , wu bschteet üs Frànkrich , Ditschlànd un d'r Schwiz , d'r bi granza noch viar Schtätt anenànd:Wiil àm Rhii , Bàsel Saint - Louis un Hiniga . Em üsserschta Süda han m'r d'r Sündgöi met Àltkelch àls Hàuiptschtàtt . Em Südwäschta àn da Üsslaifer vu da Vogesa naschtet sech Thànn ens Thürtàhl dri . Äbbis wu ma net därf vergassa z'ärwähna dàss en Thànn s'Südliga Toor esch vu d'r Wischtroos un em Nord Wäschta o wedder àn da Üsslaifer , àwer dàsmohl dia vu 'm Rablànd , befendet sech Kolmer .
' S Elsass ( Région Alsace ) ésch de kleinscht vun de Regione vun de France métropolitaine ( europäisch Frànkrich ) mét numme zwéi Départements ( normalerwiss 3-4 Départements in e Region ) un e Superficie / Flächi vun 8.280 km2 . De zwéi Departements sin de Bas - Rhin ( Unt'relsass ) - Departementszahl 67 , Prefektür Strosburi - un de Haut - Rhin ( Oww'relsass ) - 68 , Prefektür Còlmer . 'S geht vun de nàtionali , ditsch - frànzeeschi Grenz en d'r Mitt vum Fluss àn de heechschti Grate vun d'Vogese - met e pààr Stickele Lànd uff 'm Oschtufer wo in elsassischi G'meinde g'heere . Numme ém “ Krumme Elsass ” ( frz . : Alsace Bossue ) ém Norde vun Zawere geht 's ewwer de Vogese néwwer bis ins Saartàl . Ém Süde steest 's àn d'Schwiz , ém Norde ésch de Lauter de Grenz z'r Pfalz . De Nochbere én Frànkrich sin de Région Lothringe un de Région Franche Comté .
D Humangeografii ( oder Anthropogeografii , oder Kulturgeografii ) beschäftigt sich mit em Iifluss vom Mensch uf e geografisch Ruum und mit em Iifluss vom Ruum uf e Mensch , zum Bischbil im Zämmehang mit dr rüümlige Verdäilig vo dr Bevölkerig oder vo de Wirtschaftsgüeter .
Dä Deil vu Frankriich , wu uff em europäische Festland litt ( France métropolitaine ) , erstreckt sich in Nord - Süd - Richtig vum Ermelkanal bis zum Mittelmeer , in Ost - West - Richtig vum Rhii bis zum Atlantik . Nochberländer sin im Uuhrzeigersinn vu Norde us Belgie , Luxeburg , Dütschland , d'Schwiz , Italie , Monaco , Spanie un Andorra . Äne vum Ermelkanal im Norde gränzt au s Vereinigt Chönigriich an Frankriich . Ußerdemm ghört e Reihe vu Insle zu Frankriich , di gröschti devuu isch Korsika .
