Abreviatures
Xineru ye'l primer mes del añu nel calendariu gregorianu y tien 31 díes .
Sedie ' l mes de Mayu corunau de frores , Afeitandu los campos de diversas colores , organeando las mayas y cantandu d'amores espigandu las mieses que sembran llabradores .
Un idioma ye una llingua , o seya , un sistema de comunicación verbal propiu d'una comunidá humana , usáu por ún o varios pueblos o naciones .
L'1 de xineru ye'l día 1 nel Calendariu gregorianu . Falten 364 díes pa que s'acabe l'añu . 365 si l'añu ye bisiestu .
El zazaki amuesa asemeyances col shabaki y el bajelani . Los idiomes gorani , bajelani y shabaki fálense alredor de la frontera ente Irán y Iraq ; Magar , piénsase que los falantes d'estes llingües tamién emigraron dende'l norte d'Irán a los sos territorios actuales .
† : fecha de la muerte
Según les zones del dominiu llingüísticu astur , esti mes pue conocese colos nomes de xinero , xineiru , xeneiru , xiñeiru o xeñeiru .
° : fecha de nacencia
Xunu ye'l sextu mes del añu nel Calendariu gregorianu y tien 30 díes .
El zazaki tien delles variedaes dialectales :
El zazaki ye la llingua falada pol pueblu zaza , na Anatolia oriental ( Turquía ) . D'acuerdu con Ethnologue , l'idioma zazaki clasifícase como parte del grupu noroccidental de la sección irania de la rama indo - irania de la familia indoeuropea . Xeneralmente asóciasela col gorani nel grupu zaza - gorani . El zazaki presenta munches asemeyances d'estructura y vocabulariu col xileki , faláu n'Irán , na costa del mar Caspiu .
Según el censu turcu , en 1965 había 171.057 hablantes de zazaki ( el 0,54 % de la población total ) , de los que 150.644 utilizábenlu como segunda llingua , y 20.413 como llingua materna . Sicasí , según Ethnologue , el númberu total de falantes de zazaki ye d'ente 1,5 y 2,5 millones ( incluyendo tolos dialectos ) ( 1998 Paul ) .
El mes de xunu , según les zones del dominiu llingüísticu astur conozse colos nomes de xunu , xunio , xuniu , xuñu o yuño .
En llingüística munches vegaes úsense indistintamente les pallabres llingua ya idioma .
Maduraba don xuniu las mieses y los praos , Tenía redor desi muitos ordios segadas , de zreisas maduras las zreisales cargadas , eran a mayor siesta los días allegaos .
Xunetu ye'l sétimu mes del añu nel Calendariu gregorianu y tien 31 díes .
Mayu ( o mayo en delles zones del dominiu llingüísticu astur ) , ye'l quintu mes del añu nel Calendariu gregorianu y tien 31 díes .
El zazaki ye una llingua irania de la familia indoeuropea . Dende'l puntu de vista fonéticu , los parientes más cercanos son el mazandarani , l'hewrami , el xilaki y otres llingües del la rexón del Caspiu . Por embargu , la clasificación del zazaki vieno a ser un tema de discusión política . Una minoría de los llingüistes clasifíquenlu como un subdialectu del curdu . La mayoría de los falantes en Turquía identifíquense como curdos , mientres qu'otros non .
Llistáu alfabéticu de llingues del mundu organizáu según el acrónimu estándar ISO 639 .
El mes de xunetu tamién se conoz nel dominiu llingüísticu astur colos nomes de xunín , xuno postreru , xunico , xuneto , xuliu , xulio o “ mes de la yerba ” .
