Pėrmuosės žėnės aple Žemaitėjės vieleva sėik 1565 m.
Vėlnios pėrma lėika pamėnavuots rašītinius šaltinius XII o. , 1321 m. palėka žėnuoms pu konėgaikšte Gedėmėna 1323 m. rašīta laiška pėrklem . 1387 m. Jogaila suteik Vėlniou Magdeborga teises . Miesta herbė nu sena vaizdouts šv . Kristofuors , katras īr ė dabartėnemė meista herbė .
Žemaitėjės luotīnėšks ėr onglėšsks pavadėnėms Samogitia .
Vėlniaus senamiestis 1994 m. itraukts ė UNESCO svieta pavelda saraš . Č ė ėšlėkė nemažā autentėškū XIV - XIX a. pastatu .
Dabartėnė Žemaitėjė sosėformava tėk XIX omžeus pabinguo , lėgė to čėsa Žemaitėjė ožėmė dėdlesne terėtorėjė nē dabartėnēs čėsās .
Uofėcelē Lietovuos kalbėnėnku skaitoma īr lietoviu kalbuos tarmie . Bat platiau svietė nier bendra sotarėma a žemaitiu kalba īr kalba , a tarmie , kadongi šėtas sāvuokas īr nuognē artėmas .
Žemaitėjės vards ė anuos konėgaikštē ( Vīkints ė Gerdvils ) minavuojami 1219 m. Galiča - Vuolīnės taikuos sotartī . No anie mosiet nebova pėrmi žemaitiu kongėgaikštē . Vagol legėnda aple Palemuona , pėrms žemaitiu konėgaikštis bova Borks . No tūmetėnė Žemaitėjė bova vadėnama terituorėjė daugiau dabartėnie vėdorė Lietovuo ( terp Dubīsas ė Švėntuosės ) , nekāp vakarūs . No paskum asėmėliave koršius , žėimgalius pasėstūmė vakarūp . Vakarū ė rītū žemaitius tumet skīrė Karšuvuos girė . Žemaitiu konėgaikštē kuonkorava so Mindaugu diel Lietovuos sousto . XIII o. vakarū Žemaitėjė ožkariava vuokėitē . Teipuogi šiaurie bova kėits kalavėjoutiu uordėns , no žemaitē , vadovaunamė Vīkinta ana nogaliejė Saulies mūši 1236 m.
Naujāsis rašta atgėmėms prasėdiejė , kumet isėkūrė Žemaitiu koltūras draugėjė .
Žemaitėjė - krašts , esontis vakarū Lietuvuos Respoblėkuo . Ana īr vėina iš Lietuvuos istuorėniu etnuograpėniu regėjuonu . Ožjem aple 21000 km2 . Gīven aple 500000 gīvėntuoju . Šiaurie robežios ēn so Latvėjė , tuoliau jau Lietovuo so Aukštaitėjė ( Šiaulē imtėnā ) , pėitūs - so Sūdova , kompoks so Rosėjė , vieliau so Mažuojė Lietova , vakarūs - pri Palonguos sėik Baltėjės jūra . Istuorėnės robežios rītūs īr palē Neviežė , bet iprastā tā palē Dubīsas opė . Istuorėnės suostėnės īr bovosės kelės : Medėninkā , Raseinē . Dabā laikuomė Telšē .
XIV a. miestou pletontėis susiformava dabartėnė Ruotošes aikštie . Ana dominava miesta planė ėr ėšrīškėn anuo radialėn sandar . XV - XVI a. spartē statītė gotėkėnē plītū mūr pastatā : prancėškuonū , bernardinū , domininkuonū vienuolīnū ansamblē , naujėjē pirkliū gildijū pastatā , Lietuvuos gotika būdingas arkitektūras stačiatikiū cerkves . Vėlnios dėl sava unikalaus kraštuovaizde ėr arkitektūras laikuoms vėina gražiausiu Europas suostėniu .
Žemaitėjės vieleva - Žemaitėjės regėjuona vieleva . Ana 1994 metās bova patvėrtīnta Lietovuos heraldėkas kuomėsėjės . Ana īr vėina ė š nedaugelė svieta vielevu , katra nier stačiakompė ( kāp Nepala vieleva ) . Vielevas dešėnie posie īr ilenkėms . Ont vielevas pavaizdouts Žemaitėjės herbs . Flagštuoks ( apvads ) īr rauduons , kairie šmuotė ponktīrėnis . Balta spalva sėmbuolėzoun guodėngoma , teisingoma , tėkiejėma , švėisa .
Nu 1920 lėgė 1939 metū prėklausė Lėnkėje , bat prasidiejos II pasaulėnem karou apėntās atitek Lietovā .
XII omžiou prasėdiejė baltu gentiū jongėmuosis i konfederacėjės , Vuolīnės sotartis tū poikē paruod , ka žemaitiu , aukštaitiu ( deltuviu , nalšienu ) , lietuviu ėr kėtū žiemiu konėgaikštē tou čieso sodarėniej sajūngas .
Nu 2010 metu bėrželė 30 isigaliuojė ISO 639-3 kuods “ sgs ” [ 1 ] .
Vėizėkėt glavna straipsnė : Žemaitėjės istuorėjė
Rašītėniūs šaltėniūs Lietovuos vards pėrm lėika pamėnavuots 1009 metās ( Kvedlinburga analūs ) .
Lietova ( lt. Lietuva ) - Šiaurės Euruopas valstībė pri Baltėjės jūras . Anuos suostėnė īr Vėlnios . Lietova robežounas so Latvėjė , Baltarosėjė , Lėnkėjė , Rosėjė ( Kalėningrada srėtėm ) . Lietova īr JTO , ES ė NATO narie .
Vėlnios ( liet . Vilnius ) īr Lietovuos suostinė . Miests ėkurts dviejū ōpiū -- Neries īr Vėlniuos sankituo . Mieste gīven aple 560,2 tūkst . žmuoniū ( 2010 ) . Vėlnios īr katalėkū arkivīskupīstes centrs īr nu 1579 m. oniversitiėtėnis miests . Vėlnious miestā savivaldībe īr vienintelė Lietuvo , goluontė par do miestos ( Vėlniū ė Grėgėškes ) .
XIII - XIV omžiou LDK ėšauga i galīnga valstībe . 1386 metās Lietovuos dėdliajam konėgākštiou Juogailā palėkos Lėnkėjės karalio , 1387 metās Lietova apkėkštėjama . Po Žalgėrė kariēs 1413 m. apkrėkštīta ė Žemaitėjė .
Žemaitiu kalba nauduo luotīnėška rašība . Žemaitiu rašība vartuo daugiau latvėška rašība nē lietovėška .
1251 m. Lietoviu konėgaikštiou Mindaugou ožpoulus Žemaitiu konėgaikštiaus Vīkint pėlė Tverūs , Vīkīnts nožoduoms ėr žemaitiu konėgaikštėjė sojūngama so Lietuvuos konėgaikštėjė , tēp sokorama Lietuvuos Dėdliuojė Konėgaikštīstė , LDK .
Žemaitiu kalba prigol baltu kalbū gropē . Ano ruokounas aple 0,5 mln . žmuoniūm . Dėdliuojė dalės besėruokounontiu īr vakarū Lietovuo , kor īr Žemaitiu žemė . Žemaitėškā besėruokounontiu gal sotėktė dėdliūsiūs Lietovuos miestūs : Vėlniou , Kaune , Klaipieduo . Žemaitē gīven vėsam svietė , kor īr lietoviu , nes oficelē anodom neskėramė vėinė nu kėtū .
