Таксама існуе народнае паданьне , паводле якога заснавальнікам места быў вядзьмар - асілак Мянеск , што збудаваў на месцы цяперашняга Менску свой млын , на якім малоў муку з каменьня [ 10 ] . Імаверна , што аснову імя Мянеска належыць зьвязваць зь інд . - эўрапейскім этымонам * men -- “ мяць , расьціраць ” , што адпавядае асноўным функцыям Мянеска ў паданьні [ 11 ] . Наяўнасьць у мянескавым млыне сямі колаў , разьмешчаных паміж правым і левым берагам Сьвіслачы , знаходзяць выразныя паралелі ў беларускім фальклёрным матэрыяле [ 12 ] .
Менск -- сталіца і найбуйнейшае места Беларусі , на рацэ Сьвіслач пры ўтоку ў яе рэчкі Няміга . Адміністрацыйны цэнтар Менскай вобласьці і Менскага раёну , аднак не ўваходзіць у іх склад . Геаграфічныя каардынаты ( нулявы кілямэтар ) : 53° 54 ' 8 ” пн . ш . , 27° 33 ' 41 ” у . д . Плошча 348,85 км2 [ 3 ] . Насельніцтва 1 921 861[2 ] чалавек ( 2014 ) . Знаходзіцца за 70 км на паўночны захад ад геаграфічнага цэнтру Беларусі . Вузел чыгунак на Берасьце , Вільню , Гомель , Маскву , аўтамабільных дарог на Воршу , Віцебск , Лагойск , Маладэчна , Ашмяны , Берасьце , Слуцак , Гомель , Магілёў і іншыя .
Самастойнае месца ў гістарычнай галіне ведаў займаюць ейныя арганічныя часткі -- спэцыяльныя гістарычныя навукі :
Большасьць сучасных дасьледнікаў абгрунтавана лічаць , што тапонім “ Менск ” утварыўся ад назвы невялікай рэчкі Менкі ( Мень , Мена ) , на якой першапачаткова быў заснаваны горад [ 5 ] [ 6 ] . Беларускі гісторык М. Кузьняцоў зрабіў выснову , што гідронім паходзіць ад слова “ мень ” , якое азначае ня што іншае як рыбу мянтуз ці іншыя гладкія і сьлізістыя рыбы [ 7 ] .
Некаторыя аўтары схільныя лічыць , што назву Менску даў гандаль , абмен , “ мена ” [ 8 ] . Гэта не пераканаўчая аргумэнтацыя з тае прычыны , што гандаль ня мог разьвівацца гэтак хутка і ў такіх маштабах , каб зрабіцца падставай для найменьня замку , збудаванага ў 1063 , і назва фартэцыі гэтак шырока распаўсюдзілася , што летапісец узгадвае яе ўжо пад 1067 рокам [ 7 ] . Апроч гэтага , адмыслоўцы сьцьвярджаюць , што аддзеяслоўныя назоўнікі з асновай “ мяняць ” у тапаніміцы наогул не сустракаюцца [ 9 ] .
На сёньня няма агульнапрынятай структуры гістарычнай галіны . Ейны склад залежыць ад тэарэтычных прынцыпаў і традыцыяў , прынятых сярод гісторыкаў . У гістарычную галіну ведаў уваходзяць асобныя разьдзелы , дапаможныя гістарычныя дысцыпліны і спэцыяльныя гістарычныя навукі .
На думку навукоўцаў , тапонім “ Берасьце” [ 5 ] ўтварыўся ад паняцьця “ бе'раст ” , “ бе'расьць ” ( від вязу ) [ 1 ] ці “ бяроста ” -- бярозавая кара [ 6 ] .
Менск -- даўняе магдэбурскае места і цэнтар гістарычнага рэгіёну . Належыць да ліку старадаўніх местаў Усходняй Эўропы [ 4 ] . У наш час палітычны , эканамічны , сацыяльны , культурны і навуковы цэнтар Беларусі .
Пачынаючы з XVII стагодзьдзя часьцей выкарыстоўвалася назва Берасьце Літоўскі ( па - польску : Brześć Litewski ) . Пасьля далучэньня места да Расейскай імпэрыі назву зьмянілі на Брэст - Літоўск ( па - расейску : Брест - Литовск ) . Паводле аднаго з тлумачэньняў , найменьне Брэст зьявілася праз памылковую трансьлітарацыю з польскай мовы -- польскі варыянт назвы Brześć перанесьлі ў расейскую як Бржесть , што пасьля трансфармавалася ў Брест і сучасную афіцыйную беларускую назву Брэст [ 8 ] [ 9 ] . Гэтую трансфармацую назвы ў расейскай мове зафіксавалі справаздачы пра баявыя дзеяньні ў ваколіцах гораду расейскага палкаводца А. Суворава і іншых расейскіх чыноўнікаў : спачатку пісалі Бржесць , Бржесть , пазьней Бржест і Брест .
Гісто'рыя ( ад грэц . ιστορία -- расказ пра мінулае , пра пазнанае ) -- комплекс грамадзкіх навук , што вывучае мінулае чалавецтва . Гэта агульны тэрмін , які адносіцца да мінулых падзеяў , а таксама ў ягонае азначэньне ўваходзіць выкрыцьцё , збор , арганізацыю і прадстаўленьне інфармацыі аб гэтых падзеях . Гэты панятак уключае касьмічную , геалягічную і арганічную гісторыі , але часьцяком у агульным маецца на ўвазе гісторыя чалавецтва . Навукоўцы , якія займаюцца вывучэньнем і ўпарадкаваньнем ведаў па гісторыі называюцца гісторыкамі . Падзеі гісторыі , якія адбываліся да часоў пісьмовага запісу лічацца перадгісторыяй .
У час Рэвізіі 1772 -- 1774 гадоў шмат чыншавай і служылай шляхты было запісана ў склад сялянаў . Ніжэйшыя пласты шляхецкага стану -- зямяне , баяры панцырныя і іншыя -- былі запісаныя ў пагалоўныя сялянскія сьпісы . “ Новыя ” сяляне былі абкладзены падушнай подацьцю й рэкруцкім наборам . Праўда , ўказам ад 31 траўня 1789 году загадана ня браць рэкрутамі асобаў , якія даводзяць сваё паходжаньне . Здаралася , што асобы атрымлівалі вывады ў Дваранскіх дэпутацкіх сходах , але іх не выкрэсьлівалі з рэвіскіх казак і не вызвалялі ад аплаты падушнага падатку . Імпэратар Павал I указам ад 4 сьнежня 1796 году пастанавіў , што выданьне дыплёмаў на дваранства можа быць “ выключна ад самадзержнай улады , Богам нам дараванай ” , дваранскія сходы ня мелі больш права выдаваць дыплёмы асобам , запісаным у аклад , выдадзеныя дыплёмы павінны былі быць адабраныя . Урэшце ўказ ад 20 верасьня 1802 году канчаткова ўсталяваў , што гэткія асобы могуць быць выключаны з акладу толькі паводле ўказу Сэнату .
Гуманітарныя навукі -- сховішча мультымэдыйных матэрыялаў
Пасьля анэксіі земляў былога ВКЛ улады Расейскай імпэрыі сутыкнуліся з праблемаю вялікага колькаснага складу прывілеяванага стану на новадалучаных землях . Агульная колькасьць шляхты складала 7 -- 8 % усяго насельніцтва ВКЛ . Маёмасны і сацыяльны статус прывілеяванага стану былога ВКЛ быў вельмі стракаты і не адпавядаў існуючаму расейскаму разуменьню статусу двараніна Расейскай імпэрыі . Адразу пасьля 1 - га падзелу Рэчы Паспалітай расейскія ўлады пачалі праводзіць мерапрыемствы па выключэньні маламаёмаснай шляхты з прывілеяванага стану .
Бе'расьце -- горад у Беларусі , на рацэ Заходні Буг пры ўтоку ў яго ракі Мухавец . Адміністрацыйны цэнтар Берасьцейскай вобласьці і Берасьцейскага раёну . Плошча 145,27 км2 . Насельніцтва 330 947 чал . [ 4 ] ( 2014 ) . Знаходзіцца за 349 км ад Менску . Вузел аўтамабільных і чыгуначных кірункаў на Варшаву , Менск , Лунінец , Ковель , Беласток . Канцавы порт на Дняпроўска - Бужанскім канале . Аэрапорт .
Гуманіта'рныя наву'кі -- навукі , што маюць дачыненьне да чалавецтва , грамадзкага быцьця і сьвядомасьці .
Берасьце -- даўняе магдэбурскае места , цэнтар гістарычнага рэгіёну -- Берасьцейскага павету . Пры ўзьвядзеньні фартэцыі ў 1 - й палове XIX ст . улады Расейскай імпэрыі зьнішчылі ягоны гістарычны цэнтар ( у тым ліку шматлікія сакральныя збудаваньні , помнікі сьвецкай архітэктуры ) , а само места перанесьлі на ўсход . За часамі Другой сусьветнай вайны тут абараняліся сьпярша польскія , потым савецкія войскі . У наш час буйны прамысловы , транспартны і культурны цэнтар краіны .
Дзеля зручнасьці вывучэньня гісторыі чалавецтва ў цэлым яна падзяляецца на часткі , на аснове ўліку аб'ектыўнага ходу разьвіцьця грамадзтва .
Упершыню згадваецца ў “ Аповесьці мінулых гадоў ” як горад Кіеўскай Русі пад назваю Берестье ( Берасьце , Бярэсьце [ 7 ] ) . Націск у гэтай назьве трэба ставіць на першым складзе ( так , як гэта яшчэ дагэтуль робяць некаторыя карэнныя жыхары старэйшага веку ў навакольных вёсках ) .
Паводле найвышэй зацьверджанага даклада ад 13 верасьня 1772 году беларускага генэрал - губэрнатара З. Р. Чарнышова шляхце было ўказана падаць у губэрнскія гарады сьпісы з доказамі свайго дваранства . У адмысловым ордэры дзеля перапіса насельніцтва Магілёўскаму і Пскоўскаму губэрнатарам генэрал - губэрнатар растлумачыў , што яны павінны загадаць шляхце падаць празь земскія суды ў губэрнскія канцэлярыі сьпісы асобаў усіх дваранскіх сем'яў з падрабязным апісаньнем паходжаньня родаў , гербаў , з усімі пасьведчаньнямі й дакумэнтамі . Зазначалася , што бяз царскай волі ніхто надалей ня мае права лічыць сябе шляхцічам і карыстацца шляхецкімі правамі . Паводле ўказа ад 14 чэрвеня 1773 году шляхта вымушана была чыніць вывады свайго шляхецтва ў Верхніх правінцыйных земскіх судах .
Гісторыя падзяляецца паводле глябальнай праблематыцы на сусьветную гісторыю і гісторыю асобных краін і народаў ( напр . Гісторыя Беларусі ) . Паводле пэрыядызацыі вылучаюць гісторыю першабытнага ладу , старажытнага сьвету , Сярэднявечча , новага часу , найноўшага часу , сучаснасьці . Паводле галінаў досьледаў гісторыя падзяляецца на ваенную , палітычную , эканамічную гісторыі ды іншыя . Гісторыя розных бакоў культуры , навукі і тэхнікі вывучаецца гістарычнымі разьдзеламі адпаведных навук ( Гісторыя тэатра , Гісторыя матэматыкі ды інш . ) . Гісторыя можа зьяўляецца складоваю часткаю групы гуманітарных навук , што вывучае пэўны рэгіён ( напр . Афрыканістыка ) , народ ( Сыналёгія ) ці групу народаў ( Славяназнаўства ) .
Калі вы хочаце паглядзець уласна разьдзел “ Гуманітарныя навукі ” , дык націскайце на спасылку ўнізе старонкі .
Разбо'р шля'хты -- комплекс мерапрыемстваў , праведзеных уладамі Расейскай імпэрыі па вэрыфікацыі і скарачэньні шляхецкага стану былога Вялікага Княства Літоўскага .
Пасьля выданьня Даравальнай граматы дваранству 1785 году аформіліся карпаратыўныя правы дваранства Расейскай імпэрыі , усе дваране павінны былі быць унесеныя ў дваранскія радаводныя кнігі , для чаго яны павінны прадставіць доказы паходжаньня . Радаводныя кнігі падзяляліся на 6 частак , 4 - я зь іх адводзілася для дваранаў замежнага паходжаньня . Аднак , нягледзячы на лёгіку , шляхта з ВКЛ упісвалася не ў яе , а ў іншыя часткі . Ад шляхты патрабаваліся доказы не паводле існаваўшай у ВКЛ юрыдычнай сістэмы , а паводле прынцыпаў расейскага заканадаўства .
