जहाँ तक भारत की लोगन का सवाल बा जनसंख्या की हिसाब से ई विश्व क सबसे बड़हन लोकतंत्र ह । इहवाँ संसदीय प्रणाली की आधार पर शासन चलेला आ देश क मुखिया राष्ट्रपति होलें लेकिन परधानमंत्री सभसे शक्तिशाली पद होला । 1991 ई. मे आर्थिक सुधार की बाद भारत की अर्थव्यवस्था में खूब तेज़ वृद्धि देखल गइल बा । भारत नामिक GDP की अनुसार बिस्व में दसवां सबसे बड़हन आ PPP की हिसाब से दुनिया में तीसरी सबसे बड़हन अर्थव्यवस्था ह ।
भारत की उत्तर में हिमालय पहाड़ , दक्खिन में हिन्द महासागर , पच्छिम में अरब सागर आ पूरुब ओर बंगाल क खाड़ी बाटे । भारत जमीनी सीमा जेवन देशन की संघे साझा बा उनहन में पच्छिम में पाकिस्तान , अफ़ग़ानिस्तान , उत्तर - पूरब में चीन , नेपाल , आ भूटान अउरी पूरुब ओर बांग्लादेश आ म्याँमार देश बाड़ें । हिन्द महासागर में एकरी दक्खिन - पश्चिम में मालदीव , दक्खिन में श्री लंका अउर दक्खिन - पूरब में इंडोनेशिया ह ।
पटना ( उर्दू : پٹنہ ) भारत में बिहार प्रान्त क राजधानी ह । पटना क प्राचीन नाँव पाटलिपुत्र रहे । आधुनिक पटना दुनिया की कुछ अइसन गिनल - चुनल प्रचीन नगरन में से बा जेवन बहुत प्राचीन काल से आज ले आबाद बाड़ें । अपने आप में ए शहर क बहुत ऐतिहासिक महत्व बाटे ।
हिमालय से निकले वाली नद्दी कुल के ले आवल निक्षेप से उत्तरी भारत क मैदान बनल बा जेवन बहुत ऊपजाऊ बा । एही मैदान क पच्छिमी तटीय हिस्सा विश्व की प्राचीनतम सभ्यता सिन्धु घाटी सभ्यता क जनम भुईं ह आ एही उत्तर भारत की मैदान में विश्व क चार गो प्रमुख धर्म : सनातन - हिन्दू धर्म , बौद्ध , जैन अउरी सिख धर्म जनम लिहलन अउर विकसित भइलें । गंगा नदी भारत क सभसे महत्वपूर्ण नदी बाटे जेवन इहाँ की संस्कृति में बहुत पबित्र मानल जाले ।
भाषा बातचीत क माध्यम हवे जेकरी सहायता से आदमी एक दुसरा से आपन बात कह पावेला आ आपन विचार आ भावना जाहिर क पावेला । [ 1 ] भाषा के दूसरी कई गो माध्यम में बदलल ज सकेला जइसे लिखावट में , चित्र में , ब्रेल लिपि में या साउंड रिकार्डिंग क के ।
नेपाल भाषा काठमाडौं का मौलिक भाषा है | इस का उत्पत्ति काठमाडौं मे हुआ था | काठमाडौं मे किरांत शासण के समय मे इस भाषा मे किरांती भाषा का प्रभाव पडा | तिब्बत से शताव्दीयौं का व्यापार के कारण इस भाषा मे तिब्बती भाषा का भी उल्लेख्य प्रभाव दिख्ता है | लिच्छवी काल और मल्ल काल मे संस्कृत तथा शाहकाल मे नेपाली भाषा का प्रभाव यह भाषा मे दिख्ने लगा |
नेपाल एगो विकाशसिल देश ह जहाँ बहुत कम आर्थिक आय बा , मानव विकास सूचकांक के 2014 के रिपोर्ट के अनुसार नेपाल के न्यूनतम आय दर नेपाल के 187 गो देश में से नेपाल के 145वां स्थान पर रखत बा । इ देश लगातार गरीबी आ उच्च स्तर के खाना के कमी से लड़ रहल बा । एतना कुछ के बावजूद भी इ देश तनी विकास दर में सुधार लईले बा , अहिजा के सरकार के कहनाम बा की साल 2022 तक देश के कम से कम विकसित राष्ट्र बना लियाई ।
लगातार नेता कुल के कलह के कारण प्रथम संबिधान सभा के चुनाव के बाद भी संबिधान ना बन पावल आ तारीख खतम हो गईल । 2013 में फेर दूसरा हाली मतदान भईल आ संबिधान बनावे के एगो तारीख दिहल गईल रहल आ उ तारीख के खतम हो गइला के बाद भी अभी नया संबिधान बनावे के मुख्य लक्ष्य अधर में लटकले बा ।
भारत देश ( अंग्रेजी : India ) , या सरकारी रूप से भारत गणराज्य ( अंग्रेजी : Republic of India ) , दक्खिनी एशिया में एगो देश ह । भारतीय साहित्य में ए के जम्बूद्वीप , आर्यावर्त , आ अजनाभदेश भी कहल गइल बा । भारत , भौगोलिक क्षेत्रफल की हिसाब से से विश्व क सातवाँ सबसे बड़हन अउरी जनसंख्या की हिसाब से चीन की बाद दुसरा सबसे बड़ देश ह । भारत क जनसंख्या 2011 की जनगणना की हिसाब से 1.2 अरब बाटे ।
नेपाल भाषा बहुत ज्यादा लिपियौं मे लिखी जाती है | यह सभी लिपि बायै से दायै तरफ लिखी जाती है | यह सब लिपि मे स्वरमाला और व्यंजनमाला कर के दो प्रकार के अक्षर होते है | नेपाल भाषाके लिपि यह है : -
भाषा क संबंध साहित्य आ दर्शन से बा ।
भारतीय संस्कृति क सभसे मुख्य बिसेसता बा एकर बहुरंगी रूप । भारत में बहुत प्रकार क जाति , प्रजाति आ धर्म क लोग बाटे आ भारत की एक क्षेत्र से दूसरा क्षेत्र में खान - पान , रहन - सहन जइसन चीजन में बहुत अंतर देखे के मिलेला । एकरी बावजूद भारतीय संस्कृति का एगो अलग पहचान बा । अंग्रेज लोग भारत की एही भूगोलिक आ सांस्कृतिक विविधता के देख के ए के एगो उप - महाद्वीप के लोग हालाँकि अब भारतीय एकता आ अखंडता क समर्थक ए शब्द क प्रयोग ना कइल चाहेला लोग ।
भाषा की बारे में जवना शास्त्र में पढ़ल जाला ओके भाषा विज्ञान कहल जाला ।
एगो राजतंत्र के रूप में , इतिहास में इ देश पर शाह राजवंश के द्वारा सब से अधिक समय तक शासन कईल बा - 1768 ( जवना घड़ी पृथ्वी नारायण शाह छोट छोट राज्यन के एकीकृत करे के शुरू कईलन ) से लेकर के 2008 तक । नेपाल के कम्युनिस्ट पार्टी द्वारा एक सदी तक कईल गईल जन युद्ध , लगभग नेपाल के सब बड़हन पार्टी द्वारा कई सप्ताह तक चलल आंदोलन राजा के झुके पर मजबूर कर दिहलस आ 22 नवम्बर 2005 के 12 बिंदु पर सहमति खातिर राजा के तैयार होखे के पड़ल । 28 मई 2008 के नेपाल में प्रथम संबिधान सभा खातिर चुनाव भईल जे में लोग के मत रहल की राजतंत्र के खतम कर के बहुपार्टी प्रणाली के अन्तगर्त संघीय लोकतांत्रिक गणतंत्र के स्थापना होखे ।
नेपाल अन्तरिम संविधान के अनुसार आधिकारिक रूप से संघिय लोकतांत्रिक गणतंत्र नेपाल कहल जायेला , इ दक्षिण एशिया में एगो भूपरिवेष्ठित या स्थल रुद्ध हिमालयी राष्ट्र ह । नेपाल भौगोलिक रूप से एगो सुन्दर देश ह । नेपाल एगो बहुभाषिक , बहुसांस्कृतिक देश ह । नेपाल में नेपाली भाषा के आलावा हिंदी , भोजपुरी , मगही , थारु , मैथिली , अवधी आदि भाषा भी बोलल जायेला । नेपाल के भौगोलिक अवस्थिती अक्षांश 26 डिग्री 22 मिनट से 30 डिग्री 27 मिनट उत्तर और 80 डिग्री 4 मिनट से 88 डिग्री 12 मिनट पूर्वी देशान्तर तक फैलल बा । इ देश के कुल क्षेत्रफल 1,47,181 वर्ग किमी बा । इ क्षेत्रफल पृथ्वी के कुल क्षेत्रफल के हिसाब से 0.03 % अउर एशिया महाद्वीप के हिसाब से 0.3 % बा । लन्दन स्थित ग्रीनवीच मिनटाइम से पूर्वतर्फ रहला के कारण गौरीशंकर हिमालय नजदिक होके गईल 86 डिग्री 15 मिनेट पूर्वी देशान्तर के आधार पर नेपाल के प्रमाणिक समय 5 घण्टा 45 मिनट रखल गईल बा ।
आधुनिक पटना बिहार राज्य क राजधानी ह आ गंगा नदी की दक्षिणी किनारा पर अवस्थित बा । सोलह लाख ( 16,00,000 ) से अधिक आवादी वाला ई शहर , लगभग 15 कि . मी . लम्बा आ 7 कि . मी . चौड़ा बाटे ।
नेपाल के पूर्वी सीमा से पश्चिमी सीमा तक नेपाल के कुल लम्बाई 885 कि . मि बा अउर उत्तर से दक्षिण के चौड़ाई एक बराबर नइखे । नेपाल के पूर्वी हिस्सा के अपेक्षा पश्चिमी हिस्सा अधिक चौड़ा बा वैसे मध्य भाग तनिक सिकुड़ल बा अर्थात एकर अधिकतम चौड़ाई 241 किमी आ न्युनतम चौड़ाई 145 किमी बा । ए प्रकार से नेपाल के औसत चौड़ाई 193 किमी बा । नेपाल के उत्तर में चीन के स्वशासित क्षेत्र तिब्बत पड़ेला आ दक्षिण , पूरब आ पश्चिम तीन तरफ से भारत पड़ेला । नेपाल के 85 % से अधिक नागरिक हिन्दू धर्म मानेला लोग । इ प्रतिशत भारत के प्रतिशत से अधिक बा , एही से नेपाल विश्व के सबसे अधिक प्रतिशत हिन्दू धर्म माने वालन के देश ह । एगो छोट देश नेपाल के भौगोलिक विविधता बहुत उल्लेखनीय बा । अहिजा तराई के उष्ण फाँट बा त हिमालय के खूब ठंडा क्षेत्र भी अवस्थित बा । संसार के सबसे ऊँच 14 गो शिखर में से आठ गो ऊँच शिखर नेपाल में पड़ेला , जे में संसार के सबसे ऊँच शिखर एवेरेस्ट ( जे के नेपाली भाषा में सगरमाथा कहल जायेला ) नेपाल आ चीन के सीमा पर स्थित बा । नेपाल के राजधानी आ सब से बड़ शहर काठमांडू ह । काठमांडू , ललितपुर आ भक्तपुर इ तीन गो शहर कुल काठमांडू घाटी में पड़ेला । नेपाल के अन्य प्रमुख शहरन में बा भरतपुर , बिराटनगर , भैरहवा , वीरगञ्ज , जनकपुर , पोखरा , नेपालगञ्ज आ महेन्द्रनगर ।
मेगस्थनीज ( 350 ई. पू . - 290 ई. पू . ) अपनी भारत भ्रमण की बाद लिखल पुस्तक इंडिका में ए नगर क उल्लेख पलिबोथ्रा ( पाटलिपुत्र ) की रूप में कइलें जेवन गंगा अउरी अरेन्नोवास ( सोनभद्र - हिरण्यवाह ) की संगम पर बसल रहे । ओ पुस्तक की आकलन की हिसाब से प्राचीन पटना ( पलिबोथा ) 9 मील ( 14.5 कि . मी . ) लम्बा तथा 1.75 मील ( 2.8 कि . मी . ) चौड़ा रहल होई ।
एतिहासिक आ प्रशासनिक महत्व की अलावा पटना शिक्षा आ चिकित्सा क भी प्रमुख केंद्र हवे । देवारिन से घिरल नगर क पुराना क्षेत्र , जेवना के पटना सिटी कहल जाला अगो प्रमुख वाणिज्यिक केन्द्र हवे ।
यह भाषा चिनी - तिब्बती भाषा परिवार अन्तर्गत तिब्बती - बर्मेली समुह मे संयोजित है |
प्राचीन बौद्ध आ जैन तीर्थस्थल वैशाली , राजगीर या राजगृह , नालन्दा , बोधगया अउरी पावापुरी पटना शहर की आसे - पास बाड़ें । पटना सिक्ख लोगन खातिर पवित्र अस्थान हवे । सिक्ख लोगन क 10वें आ अंतिम गुरु गुरू गोबिंद सिंह क जन्म एहिजा भइल रहे | हर बरिस देश - विदेश से लाखन गो सिक्ख श्रद्धालु पटना में हरमंदिर साहब क दर्शन करे आवेला लोग आ मत्था टेकेला लोग ।
