Tahun ka - 5 Masihi dalam almanak Gregorian .
Manusia baisi hinggan kamampuan , kasadaran dan pangakuan akan katarbatasannya manjadikan kayakinan bahua ada sasuatu nang luar biasa di luar dirinya . Sasuatu nang luar biasa itu tantu barasal matan sumber nang luar biasa jua . Dan sumber nang luar biasa itu ada bamacam - macam rasuk lawan basa manusianya saurangan . Misal Tuhan , Dewa , God , Syang - ti , Kami - Sama dan lain - lain atawa wastu manyambat sifat - Nya haja kaya nang Maha Kuasa , Ingkang Murbeng Dumadi , De Weldadige dll .
Tahun ka - 10 Masihi dalam almanak Gregorian .
Tahun ka - 6 Masihi dalam almanak Gregorian .
Abilis [ 1 ] / / Iblīs ( Arabic إبليس ) , adalah ngaran pedatuan bangsa jin . Sabagaimana Adam adalah saurang pedatuan bangsa manusia . Allah manciptakan Abilis / Iblis matan nyarak api .
Tahun ka - 4 Masihi dalam almanak Gregorian .
Istilah “ abah ” istilah hanyar nang sabujurnya kata injaman tumatan bahasa Arab “ abba ' , istilah lain dalam bahasa Banjar adalah “ bapa ” . Di dalam Hikayat Banjar kadada istilah “ abah ” tapi dipakai “ ayah ” ( bahasa Malayu istana ) . Istilah ayah masih dipakai ulih urang Banjar Kalua jua urang Banjar Balangan , tapi sudah jarang diguna'akan lagi . Pada bagian akhir Hikayat Banjar istilah ayah kada dipakai lagi , tapi nang rancak dipakai adalah rama ( kata injaman bahasa Jawa istana ) . Papa adalah sambatan lain gasan abah dalam Inggris . Jaman kulunial Walanda , banyak urang Banjar nang manyambat abah lawan istilah papi . Panyambatan abah lawan sambatan “ papa ” jaman wayah ini sudah manjadi hal nang umum di masyarakat Indonésia .
Ahérat [ 1 ] / Âkhirat ( Arap : الآخرة , Âkhiroh ) dipakai gasan ma'istilahkan kahidupan alam baka ( kakal ) imbah kamatian / limbah dunia baahir . Parnyataan paristiwa alam akhirat rancak banar diucapkan sacara tantan pada babarapa ayat di dalam Al Qur'an sabanyak 115 kali , nang mangisahakan tentang Yawm al-Qiyâmah dan akhirat jua bagian panting matan eskatologi Islam .
Tahun ka - 8 Masihi dalam almanak Gregorian .
Tahun ka - 2 Masihi dalam almanak Gregorian .
Tahun ka - 7 Masihi dalam almanak Gregorian .
Tahun ka - 12 Masihi dalam almanak Gregorian .
Ujar “ agama ” barasal matan basa Sansakarta a - gama nang artinya “ tradisi ” [ 1 ] . Sadangkan ujar lain hagan manyatakan rancangan ini adalah réligi nang barasal matan basa Latin religio dan ba'akar pada ujar gawi re - ligare nang ba'arti “ mambabat sampuk ” . Maksudnya lawan berreligi , sasaurang mambabat dirinya kapada Tuhan .
Makna pasal agama dipilih nang sadarhana dan maliputi . Artinya pangartian ini diharapkan kada talalu kipit atawa talalu baunggal tagal kawa dikenakan kapada agama - agama nang salawasan ini dipatuh malalui panyambatan ngaran - ngaran agama itu . Hagan itu tahadap napa nang dipatuh sabagai agama - agama itu parlu digagai titik parsamaannya dan titik parbidaannya .
Tahun ka - 9 Masihi dalam almanak Gregorian .
Kayakinan ini mambawa manusia hagan manggagai kaparakan awak kapada Tuhan lawan cara mahambakan awak , yaitu :
Agama manurut Kamus Ganal Bahasa Indonésia adalah sistim atawa prinsip kaparcayaan kapada Tuhan , atawa jua disambat lawan ngaran Déwa atawa ngaran lainnya lawan ajaran kabaktian dan kawajiban - kawajiban nang batalian lawan kaparcayaan itu .
Tahun ka - 3 Masihi dalam almanak Gregorian .
Tahun ka - 11 Masihi dalam almanak Gregorian .
Abah [ 1 ] atawa Ayah ( BK ) [ 1 ] atawa Bapa [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] atawa Rama [ 4 ] adalah kuitan lalakian saurang kanak . Tagantung raitannya lawan sang kanak , saurang “ abah ” dapat marupakan abah kandung ( abah sacara biologis ) atawa abah angkat . Sambatan “ abah ” jua kawa dibariakan kapada sasaurang nang sacara de facto batanggung jawab mamalihara saurang kanak maskipun antar kaduanya kada tadapat raitan rasmi .
