Mali , madɔnnen Mali ka Fasojamana ( Franse : République du Mali ) ye dugudasɔgɔlen manto ye Tlebi Afrika . Mali ye jamana ba woloflanan ye Afrika kɔnɔ , a bɛ danbɔ ni Aljeri ye saheli fɛ , Nijer kɔrɔn fɛ , Burkina Faso ani Cote d'Ivoire worodugu fɛ , Gine worodugu - tlebi , ani Senegal ni Moritani tlebi fɛ . Mali kuuluw bɛɛ lajamjan ye Hɔnbori Tondo min janya bɛ se bamɛtrɛ / kilomɛtrɛ ( 1155bm ) . K'a to France ka mara kɔnɔ , a tun bɛ wele Franse Sudan a tɔgɔ narakɛ Mali , yɛrɛta kɔ kabɔ tubabu bolo ( san 1960 ) . Mali faaba ye Bamakɔ . Maliden caya jatelen mɔgɔ ( 12,324,029 ) kase Juyekalo san 2008 . ( Tayɔrɔ CIA The World Factbook Mali ) .
Pelengana , Sebugubu , Konodimini , N'Gara , Masala , Sakoïba , Soinyebugu , Cinzana , Samene , Dioro , Faraku - Masa , Kamiandugu , Diédougou , Koumandougou , Bellen , Baguidadougou , Farako , Sama - Fulala , Suba , Digandugu , Katiéna , Fatiné , Diouna , Markala , Dugabugu , Togu , Boussin , Sansanding ani Sibila .
Lakafolen mara shegin na , Mali ka saheli dan taalen Sahara cɛma , tumamin jamanaden fanba sigilen dugu woroduguyafan , ba fla cɛla , Joliba ani ramata jakite . Jamana sɔrɔko jɔlan koloma ye sɛnɛ , beganmara ani mɔni . Mali dugujukɔrɔ nafolo ye sanu , uranium , kɔgɔ o na ɲwannaw . Mali jatelen mantow lafanta dɔ ye dunia kɔnɔ·
Sikaso sugu bé jɔ kari o kari , sigi ko kelen dɔgɔkun kɔnɔ . Sikaso sumaya ka bon ko sèbè , Sikaso mara kônô , fèn kènè caama bé sôrô a sugu la samia fara tilé man kan. Sugu don y'aw fè dugu minsèn caama bé na a sugu la sé na , musow ka na l'i dé ka té l'i sé na na , cèw fan ba bé na nègèso la dôw bé na moto ni fali wotorow la . U bé bô kilomètèrè janw la ka na a sugu jo ni o ka feré fènw ye o kun na. A té dan sikasso dugu daaman ma mali fan caama fana bé na a sugu la i na fô
Mali ka nafa yoro sira ba don nɛ dɔ ni a ko tɛmɛnenw dɛw . Ni o yɛ masabowda * Gana massaya ( Empire du Gana )
Mali ka sɔw :
Sikaso ( faransikan : Sikasso ) bɛ Mali kogo dugu nyogo fa . Fôlô fôlô donso cè dô tun bé y'in na tôgô tun ye “ sika ” , donso fariman de tun do . Y'a ni a bé sikasso dugu sigi , a tun sigi l'é bè dugu déni dô la ni o tôgô tun ye ko “ bugula ” . Bugula tun ye dugu déni fitini dô ye mi ma yiriwa kosɛbɛ . I na fô donso do min kɛ , a tun bé donso ya kɛ bugula dugu lamini na , a na na kè yen sogo dôgôya la , o la a ko ka bi taa gnèfè walisa a ka fɛrɛ sogow ma. Ka bi a taa don fôlô a taara yôrô mi na yen jara la kosènbè barsa a ye fèn wèrèw sôrô yen mi ni sogo tè kelen ye i na fô : woso kènèw , kuw , yen fana dugu kolo tun kagni sumaya tun bé yen . O la sa ni yôrô ni jara a ye , a ye bugula dugu bila ka taa a ka bugu sigi dana a bé a ka sɛnɛw kɛ yen o bè jara la . O la bugulakaw tun bé to ka taa bô ani a ka dén bayala , u taa tôla tun ba fô n'bé taa bô sika ka so , o la u daa tèliya ko jugu dé nana ni sikasso ye . San in u ka fô sika ka so u da ye ka ni tigè ka boy'i kato sikasso ye . ni dé ye sikasso sigi cogo ye .
Si ye yiri ye min sôrô kunko kɔnɔ , den be dun , a be kɛ tulu ye a tulu be dun . I be den siyen kelen san kônô . Ni si den na u ' b'a kônô fô a ka mo , ni a môna u ' be taa a den burulen tômôn kunko kônôka na so . Ni si tômô na , u'b'a fara bôla ka to a kolo ye barsa a kolo de na fa ka bon . Ni kolo sôrô la , u'b'a tobi ka môn , ni a môna u'b'a finzin tile la , ni a jala , u'b'a tôtôka san fɛ fara ni bô akan ka to si kolo yɛrɛ ye , u'be ni kolo de wusu , walima dôw b'a kɛ dibila , ni awusu ka se , u'b'a susu ka mugu mugu ka sôrô ka yiran ina fô nèrè ba yiran cogomin . A yiranlen kô u'b'a finzin walisa a ka suma ka sôrô ka taa sin mansina ka a dègè bô . Ni a sin na ka ban , ' be a gosini u ' bolo fô ka taa se a tulu bô ma , tulu fôlô min be bô o nôgô len don , u ' be a kôrô gèlen ka san fɛ tulu pali o de ye a gnanama ye ka bila ka suman , a sôrô ka môn . Ni de ye si tulu dilan cogo ye , a be kɛ ka mako caman gnein , a be dun a be kɛ fura fana ye .
San 2007 mɔgɔ 1 690 471 dɛ tun sigin len bɛ Mali faba kɔnɔ . An bɛ yoro mi nan farafina be kono Bamakɔ fanga wili tɔgɔ ka bɔ ni bɛɛ ta ye . wa dumia kɔnɔ a bɛ la wɔrɔ dugu la dɛ la singɛ munu la
Bamako faaba kila nɛ dɔ ni ki woro dɛ yɛ . ni o niɛmogo tɔgɔ IBRAHIMA N'DIAYE ni ɔ ba fɔ ɔ ma maire Kinw minu bɛ Bamakɔ kɔnɔ :
Mali kɔnɔ duguw ba
Si ( Butyrospermum parkii walima Vitellaria paradoxum ) ye yiri ye ni nafan ba debala . Mali jamana kɔnɔ na dônna môgô kôrô fɛ jonna kabi lawalɛ . Si ye yiri ye min bɛ den kosɛbɛ . Si yiriden nanfan ka bo na bè mako caman glan . En nu fɛ farafina . Si de bile kabo à sula au bi wele kôlô ni si bimwatti sela en ka farafin mogo muso bi wili fadiara fɛ ka ta side tômôn mi ka na da tilé kôrô ka wali kè na dji kènè djalla au bi sôrô ka wusu ni ka bo a farra kônô ni ka susu kônlôn kônô ka dɛkɛdɛkɛ ni ka dji kalla ya kosɛbɛ ka donidoni kɛ en kan ni ka conkô fô ka tulu wèlè a sanfè ni ka toulou chè ka kallaya barrama kônô fô ka mun o la nôgômi bè tulu la bè sisi ni ka ba sigi ni ka tulu cɛ mi nôgô tè la nabiwɛlɛ si tulu . Si tulu bè mako chama gna . Ci tulu bɛ don a bɛ kɛ serila abe kɛ nanla a bɛ kɛ ka en wu na dumuni fin hu yiran si tulu bi kè fura chama la a bɛ sɛkɛyɛ . Kabilawallɛ môgôhou fo an bi môgô téléla .
Segu ye Mali ka dugu ye . A be Jeliba dala .
bamakɔ dɛ yɛ ka famgadɔda yɛ . wa nafa ka bɔ a lamini mara bɛ ma
Benkadi , Blendio , Dandéresso , Dembella , Jalakoro , Jomatene , Dogoni , Dumanaba , Fama , Farakala , Finkolo Ganadugu , Finkolo - Sikasso , Gongasso , Kabarasso , Kaboila , Kafuzela , Kapala , Kapolondugu , Kinyan , Klela , Kofan , Kolokoba , Kumanku , Kuoro , Kuruma , Lobugula , Miniko , Miria , Misirikɔrɔ , N'gamacɛbugu , N Tjikouna , Natien , Niena , Nongo - Suala , Pinperna , Sanzana , Sikaso , Sokurani - Missirikoro , Tɛla , Cankadi , Wateni , Zanferebugu , Zangaradugu ani Zanièna .
Tubabu ka nani san 1880 Mali dona u ka mara kɔnɔ ni u ba fɔ am ko ( colonie française ) ni u ba hɛlɛ o kuma la * Soudan français . Avril kalo kilɛ mani la San 1959 sɛnɛgal ni Soudan français bɛ na jɛ ka fanga dɔ sigi nu bi no tɔgɔda ko * Fédération du Mali ni o bɛ kɛ sababu yɛ ka hɛrɛta di senegal ma juin kalo mugan la san 1960 . Kalo fila o kofɛ senegal bɛ bɔra Fédération du Mali . Septrembre kalo mugan mni fila san 1960 Mali ye a ka yɛrɛta soro ni neimɔgɔ modibo keita ye . ni janfa ( coup d'État ) ni o kɛ baga bɛ a yɛrɛ ca kɛlɛkeden ye , ni olu ka niɛmɔgɔ tɔgɔ generales moussa traoré , ni o be na naw ka fangan * jakuya ye ( dictature ) . Gɛnɛralɛ amadou toumni toure bɛ na moussa na ka fanga mɔgɔ minɛ , ka san kɛlɛ fanga la ka sɔrɔ ka fanga kɛ bɛjɛfanga niogadan mi nana bɔ o la o fanganiɛgɔda san 1992 fama mi nana bɔ o la tɔgɔ ' Alpha Oumar Konaré . Alpha Oumar Konaré nana san 1992 ka san duru kɛ o kɔfɛ ka san duru wɛrɛ kɛ ka sɔrɔ ka bila san 2002 o kɔfɛ Gɛnɛralɛ amadou toumni toure nana fanga kura kɛ san 2002 ka ta bila san 2007 ni mandat cura daminɛ san 2007 en bɛo mandant dɛ cɔnɔ a li bi
Fɔlikan ( fɔli , fɔlifɔ ) ye mankan sirukituri fe ye .
( Л Ŋ Ɔ Ɛ ε ɔ ɲ ŋ ʃ )
Bagan bɛ animali .
Bamakɔ yɛ Mali faaba ye , a bɛ mali worodugu - yanfan fɛ
bamakôkaw , motikaw , ségukaw . Ni sugu don ya ni na môgô sugu bè dé bé kè yen : zonw b ' a la , namaratôw , ganamuganamu kèra , san ni kèra ni féré kèlaw . Sikasso sugu bé don ka bi fajiri jigilen kôfè ka wuli safo jigilen barsa a sugu bé fa ka tèmè . Ni sugu don ya fè fèn bè dé daa ka nôgô . N'ka dugu minsèn môgôw min yôrô ka jan bé taa l'i da mina ka bi lansara jigilen kô . Sikasso sugu filana bé y'i n'ga a té ni kari sugu ni bô bon ya ni cama na , o bé jô sibiri o sibiri . Kari sugu ni bé kin mina o tôgô ye ko “ filaso ” , sibiri sugu ni bé “ médine ” kin na.
