Izučavanje strukture počinje sa brojevima , u početku sa prirodnim brojevima i cijelim brojevima . Osnovna pravila za aritmetičke operacije su definisana u osnovnoj algebri a dodatna svojstva cijelih brojeva se izučavaju u teoriji brojeva . Izučavanje metoda za rješavanje jednačina je dovelo do razvoja apstraktne algebre koja između ostalog izučava prstenove i polja , strukture koje generalizuju osobine koje posjeduju brojevi . Fizikalno važan koncept vektora se izučava u linearnoj algebri .
U Hrvatskoj se već dugo koristi i naziv zagonetaštvo ( koga nema u poznatijim rječnicima srpskog ili hrvatskog jezika ) , dok Bratoljub Klaić u svom “ Rječniku stranih riječi ” , uz odrednicu enigmatika , navodi i naziv zagonetarstvo , koji se u savremenoj enigmatici ne koristi .
Prve osobe koje su pratile i bilježile proticanje vremena su bili sveštenici , koji su bili veoma poštovani od strane naroda , a uglavnom ih se svrstavalo u rang s vladarima . Prvi kalendari su se pojavili u starom Egiptu , Mezopotamiji , Kini , te u Južnoj Americi ( Maje i Asteci ) .
Scenska umjetnost je zajednički naziv za umjetnički izraz govorom , gestom , glumom , muzikom , zvukom i drugim sredstvima koje se neposredno predstavljaju publici - najčešće na sceni . Tokom cijelog 20. vijeka scenska umjetnost je imala ulogu avangardne umjetnosti , igrajući važnu ulogu u anarhističkim pokretima , kao što su futurizam i dadaizam . Kad god su umjetnici bili nezadovoljni sa konvencionalnim oblicima umjetnosti , kao što su slikarstvo i tradicionalni pristup pravljenju skulptura , oni su se često okretali scenskoj umjetnosti kao sredstvu oživljavanja njihovog umjetničkog djelovanja .
Fizika ( grčki phusis , fysis : priroda ) je nauka koja proučava prirodu u najsveobuhvatnijem smislu . Fizičari proučavaju ponašanje i interakcije materije u prostoru i vremenu , i takve pojave se nazivaju fizikalne pojave . Fizikalne teorije se najčešće izražavaju kao matematičke relacije . Najutemeljenije pojave se nazivaju fizikalnim zakonima ili zakonima fizike ; međutim , i oni su kao i sve druge naučne teorije , samo provizione .
Od davnina su ljudi pokušavali pojmiti ponašanje i osobine materije , zašto objekti padaju na zemlju kada izgube oslonac , zašto različiti materijali imaju različite osobine , i slično . Tajnovita je bila i priroda svemira , kao naprimjer oblik Zemlje , ponašanje i kretanje Sunca i Mjeseca . Mnoštvo teorija je pokušavalo da objasni te pojave , i većina od njih na pogrešan način , jer nikada nisu bile potvrđene ogledom . Ipak postojalo je nekoliko izuzetaka , kao naprimjer Arhimeda koji je izveo nekoliko značajnih i tačnih zakona mehanike i hidrostatike .
Slijedi pregled glavnih polja i osnova fizike , kao i kratak pregled historije fizike i njenih polja .
Matematika se dijeli na aritmetiku i geometriju .
Kalendari koji su danas u upotrebi su na bazi sunčevog perioda i lunarnog ( mjesečevog ) perioda . To su julijanski kalendar , gregorijanski kalendar , islamski kalendar , kineski kalendar , hebrejski kalendar , indijski kalendar , perzijski kalendar .
Izvođačke umjetnosti su oblici umjetnosti , gdje umjetnik koristi svoje lice , tijelo i prisutnost . Glavne vrste scenskih umjetnosti su : muzika , opera , ples , drama , i recitacija . Pored ovih pet , drugi oblici izvođačkih umjetnosti su : cirkuske predstave , magija , mjuzikli i drugi koji uključuju korištenje umjetnikovog lica i tijela ( pantomima ) . [ 1 ]
Skulptura je svaka trodimenzionalna forma kreirana u cilju umjetničkog izraza . Većina skulptura ima čisto estetski cilj . Kada trodimenzionalni objekat ima osim umjetničkog i funkcionalni aspekt , možemo ga nazvati skulpturom samo ukoliko je umjetnički aspekt predominantan . Kada su funkcionalni i umjetnički aspekt balansirani , nazivamo ga funkcionalnom skulpturom .
Matematika ( grč . mathema - nauka , učenje ) je nauka koja izučava aksiomatski definisane apstraktne strukture koristeći logiku . [ 1 ] Izučavane strukture najčešće potiču iz drugih prirodnih nauka , najčešće fizike , ali neke od struktura su definisane i izučavane radi internih razloga .
Muzika je oblik umjetnosti čiji je srednjišnji medium tišina i zvuk . Riječ “ muzika ” je izvedena iz grčke riječi “ mousike ” , što znači umjetnost muza . Zajednički elementi muzike su : ritam , ton , dinamika , boja glasa i tekstura . Predstava , stvaranje , značaj i definicija ove umjetnosti zavisi o društvenom kontekstu i kulturi . Muzika može biti u rasponu od organizovanog muzičkog djela do improvizovane muzike na aleatorijske oblike .
Prvi praćeni periodi su bili dani , ali od praćenja dana nije moglo biti neke koristi . Mjesečev interval se pokazao pogodnim za praćenje jer za 28 dana Mjesec prođe kroz sve svoje faze . Sljedeći korak je bila spoznaja da se za 12 mjeseci izmijene sva četiri godišnja doba . Iz toga je proizašao prvi kalendar , lunarni kalendar .
Fizika je vrlo usko povezana sa drugim prirodnim naukama , posebno hemijom , naukom koja se bavi molekulima i hemijskim jedinjenjima . Hemija se u mnogome bazira na fizici , pogotovu na kvantnoj mehanici , termodinamici i elektromagnetizmu . Ipak , hemijske pojave su dovoljno različite i kompleksne tako da je hemija zasebna disciplina .
U rano doba ljudske civilizacije za naše pretke postojali su dani i godišnja doba , ali nisu imali uređeni način računanja vremena . S vremenom , a naročito s razvojem zemljoradnje , ukazala se potreba za preciznim načinom praćenja smjene perioda u toku godine . Naime kada su ljudi počeli sijati prve usjeve primijetili su da je jedno doba godine pogodnije za sjetvu nego drugo , a da bi znali koje je to doba morali su na neki način bilježiti protok vremena .
Muzika može biti podijeljena u različite žanrove ili podžanrove , iako je podjela tih žanrova obično nejasna i suptilna . Smatra se da postoji vrlo jaka veza između matematike i muzike . Kod mnogo ljudi koji pripadaju različitim kulturama , muzika igra važnu ulogu u njihovim životima . Ona je obično povezana sa načinom života raznih ljudi širom svijeta . [ 1 ]
Izučavanje prostora je počelo sa geometrijom , prvo Euklidovom geometrijom i trigonometrijom u pojmljivom trodimenzionalnom prostoru , ali se kasnije proširila na ne - Euklidske geometrije koje imaju centralnu ulogu u opštoj relativnosti . Moderna polja geometrije su diferencijalna geometrija i algebarska geometrija . Teorija grupa izučava koncept simetrije , i predstavlja vezu u u izučavanju prostora i strukture . Topologija povezuje izučavanje prostora i izmjene fokusirajući se na koncept kontinuiteta .
Ples je oblik scenskih umjetnosti koji se odnosi na umjetnost ritmičnog premještanja tijela i obično ide u skladu sa muzikom . Koristi se kao oblik društvene komunikacije i izražavanja , ili se obično predstavlja u umjetničkim izvođenjima ili duhovnim postavkama . Ples se također smatra jednom vrstom komunikacije bez upotrebe riječi . Definicija onoga šta je stvarno ples zavisi od svake pojedinačne kulture , društva ili osobe . Ples može biti društveni koji uključuje više osoba , ples koji se izvodi za publiku . Također može biti i erotski , ceremonijalni ili takmičarski ples . Danas se ples razvio u više stilova kao što su : balet , “ break dance ” , i “ krumping ” . Za svaku vrstu plesa , bez obzira na stil , ima nešto što je zajedničko , a to je da uključuje ne samo korištenje kinetike ljudskog tijela i fleksibilnost , nego i njegovu fiziku . [ 1 ]
Tokom kasnog 16. vijeka , Galileo je uveo oglede kao način testiranja fizikalnih teorija i on je uspješno formulisao i ogledima potvrdio nekoliko zakona dinamike kao što je zakon o tromosti . 1687 . godine , Newton je objavio Principia Mathematica , u kojoj je detaljno izložio dva zakona : Newtonovi zakoni kretanja , na kojim počiva klasična mehanika ; i Newtonov Zakon Gravitacije , koji opisuje osnovnu silu gravitacije . Obje ove teorije su se slagale sa izvršenim ogledima . Klasičnoj mehanici su također značajno doprinijeli Lagrange , Hamilton , i drugi , koji su otkrili nove forumlacije , principe i rezultate . Zakon gravitacije je potakao i razvoj astrofizike , koji opisujeastronomske pojave fizikalnim teorijama .
Enigmatika je vještina sastavljanja i rješavanja zagonetaka ( enigmi ) . Naziv je nastao od grčkog pridjeva ainigmatikos , što znači zagonetan .
Kalendar je sistem pravila za imenovanje vremenskih perioda .
Matematika se razvila iz potrebe da se obavljaju proračuni u trgovini , vrše mjerenja zemljišta i predviđaju astronomski događaji , i ove tri primjene se mogu dovesti u vezu sa grubom podjelom matematike u izučavanje strukture , prostora i izmjena .
