Вифлеем
Москва ( ородоор Москва ' ) -- Ородой Холбооной Уласай ниислэл хото юм . Нютаг дэбисхэр засаг захиргаанай хубаариар ямар нэгэн можодо хамаархагүйгээр шууд холбооной этгээд боложо , Түб холбооной тойрог , хэды хамаардаггүйшье Москва можо хоёрын түб гэгдэнэ . Москвагай метро ( ородоор Московский метрополитен ) 2010 оной байдалаар 12 шугам , 182 үртөөтэй . 1935 ондо 5 һарын 15 - да нээгдэһэн байна . 2010 оной тоололгын дүнгээр 11,503,501 хүн хотодо ажаһуудаг . [ 1 ] Ородой Уласай болон Европын тэргүүн ехэ , дэлхэйн эгээ ехэ хотонуудай нэгэ болоно . [ 2 ]
Түнхэнэй аймаг ( ородоор Тунки'нский райо'н ) -- Буряад Уласай аймаг . Аймагай түб -- Хэрэн ( ород Кыре'н ) һуурин . Талмай : 11 791 62 модо2 [ 1 ] . Хүн ама : 22 793 [ 2 ] .
Хүн ама
Улаан Үдэ дотор гурбан дүүргэүүд бии : Соведэй , Түмэр замай ба Октябриин . Хотын түб Сэлэнгэ мүрэнэй баруун эрьедэ байна . Энэ хадаа хотын эгээл һайхан газар гээшэ .
1934 он болотор Дээдэ Үдэ ( ородоор Верхнеу'динск ) гэдэг нэрэтэй байһан . 1666 ондо Үдэ голой Байгалда шууд ородог Сэлэнгэ мүрэнтэй ниилэһэн ( Батарейн хапсагай дээрэ ) газарта бии болоһон түүхэтэй . Одоо тус хотодо 400 мянга гаран зон амидардаг ( 2012 ) .
56
модошо дархан , номнолшо
Улаан Yдэ ( ᠤ ᠯ ᠠ ᠭ ᠠ ᠨ ᠦ ᠳ ᠡ ; ородоор Ула'н - Удэ ' ) -- Буряад Уласай ниислэл хото .
Зүүн Европын тэгшэ талын түб хэһэгтэ Москва голой эрэгтэ байршаһан . Ородой эзэнтэ гүрэнһээ бусад Москвагай гүнта улас , Ородой царьта улас , Зүблэлтэ Ород , Зүблэлтэ Холбооной гэхэ уридын дүрбэн уласай ниислэл байһан түүхтэй .
Хотын эзэлхэ талмай -- 347.6 дүрбэлжэн модо ( км2 ) . 2011 ондо байдалаар 404 мянган хүн ажаhуудаг . [ 1 ] Ород уласай хотонуудай хэмжээндэ харисуулабал , 45 - дахи hуурида болно .
Иерусалим
Газар нютаг
МЭҮ 7 -- 2 ( Рождество )
Гол үгүүлэл : ЦСКА ( хүлбүмбэгэй баг , Москва )
Европо түби дэхэ хамагай томо хотодо тоосогдодог бүгөөд газар нютагань дэлхэйдэ дээгүүртэ жагсана . Москва уласынхаа улас түрэ , эдэй засаг , шажан , санхүү , болбосорол , тээбэриин түб юм .
Ниислэл
МЭ 30 -- 33 ( Распяти )
РФ - иин юрэнхылэгшын оршон һуудаг газар болохо Кремль мүн эндэ оршодог . Москва эдэй засагай томоохон түб бүгөөд дэлхэйдэ тэрбумтнынхаа тоогоор тэргүүлдэг . 2007 ондо амидархад хамагай ехэ үртэгтэй хотоор хоёр дахи жэлдээ шалгараа . Маша олон шэнжэлхэ ухаанай хүрээлэн , болбосорол , тамирай байгуулалтай . Москвада маша нарын зохёон байгуулалтай тээбэрэй системэ үйлэ ажаллагаа ябуулдаг бүгөөд үүнэй дотор уран барилга , зурагаараа алдартай дэлхэйн хамагай ехэ ашаалалтай метро байрладаг юм .
Байгалһаа зүүн - урагшаа 130 модоор холо , Сэлэнгэ Үдэ хоёрой үлзүүр дээрэ байдаг .
