Хьалха - Марта [ 1 ] -- Нохчийн Республикан гӀала , Хьалха - Мартанан кӀоштан административни юкъ . Таханлерачу дийнахь гӀала лоруш ю . 2014 шарахь биначу талламо гойтина бахархой барам ↗54 248[2 ] адам .
ГӀап йиллина 1818 шеран мангал бетта 22 чохь , хӀаллакх йина Кули - Юрт , Алхан - Чу , Жима - Чечан , Соьлжа - Юрт лаьттинчохь . [ 4 ] ГӀопан хаьржина меттиг бара ХьангӀала Ӏинан уллехь . ГӀап йогӀар бахьан дара , нохчий ХьангӀаала Ӏинехула аренга долу ков къовлар . 5 эзар . гӀаскхийн сурхочо 4 баттахь йуьгӀира гӀап . И меттиг яра , Къилбаседа Кавказехь уггаре чолхе хьал лаьтташ , цундера тиллина йу гӀопан цӀе “ Грозный ” -- буьрса . ГӀопан куц : нийса ялхкӀов , гондхьа 20 гӀулч шуьйра харш . ЯлхкӀовн хӀора маьӀаг чӀагӀо яра , шайна таьхьа лаьтташ яккхий тоьпаш йолуш .
Соьлжа - ГӀала ( оьрс . Грозный ) -- Къилбаседа Кавказера гӀала , Нохчийчоьнан коьрта гӀала , Соьлжа - ГӀалан кӀоштан юкъ . ГӀaла йиллина ю Соьлжа хин шина берд тӀехь . Пайд эцарехь , Соьлжа - ГӀала ю дуненахь а , мехалла мехка -- даьтта даккхаран коьрта меттиг дхьа лоцуш .
Гуьмсе йиллина XVII бӀешаран юьхьехь чартой тайпана наха . Чартой лаьмнашкара вахьа баьхкина Гумс цӀе йолу хина йистехь йиллина Гуьмс эвла . Гуьмсхоша дуьххьара цӀенаш дина тахана эвлан шира маьждиг долучу меттигехь [ 2 ] .
Гуьмсан гӀап
Къилбаседа Кавказера гӀаскхийн сурхойн урхаллийн баьччан сацамца , 1818 шарахь “ Крепость Грозная” [ 1 ] аьлла йиллина хилла йолу гӀопах Нохчийчоьнан коьрта гӀала хилира . ГӀаскхийн а , кхечу меттанашкахь “ Грозный ” олуш яра Нохчийн коьрта гӀала , амма нохчийн маттахь “ Соьлжа - ГӀала ” олура , Соьлжа хин тӀехь йиллина хилар бахьна долуш . ГӀап йогӀар бахьан , Нохчийчоь гӀода юкъера лоцуш , лаьмнех аренаш хада йеш , Нохчий кхера бан дара . Грозный гӀап йуьгӀира , хӀаллак йина Кули - Юрт , Алхан - Чу , Жима - Чечан , Соьлжа - Юрт лаьттинчохь . Боккха Кавказан тӀом чаьккха баьлча 1870 шарахь цунна йелла гӀалийн статус . Хьалхар тӀом чеккха баьллачулла тӀаьхьа Ичкерин паччахь Яндарбиев , Зелимханс , Ичкерин хьалхар паччахьан безаман “ Джохар - гӀала ” аьлла цӀе хийцира . 2005 шарахь Нохчийчохь гӀаскхаш хоттийна [ 2 ] долу Ӏедалан парламенто дийцаре диллира гӀалийна цӀе Ахьмад - гӀaла тилла ният хилар , амма Кадыров Ахьмат - кӀант Рамзанс иза тӀе ца лецира . [ 3 ]
Степанцминда1 | Верхний Ларс | Чми | Балта | Владикавказ | Ногир | Михайловское | Беслан | Карджин | Эльхотово | Плановское | Терек | Александровская | Арик | Котляревская | Майский | Джулат | Красноармейское | Урожайное | Терекское | Хамидие | Новоосетинская | Виноградное | Кизляр | Луковская | Моздок | Терская | Стодеревская | НогӀамирзин - Юрт | Гвардейское | Галюгаевская | Бена - Юрт | ЧIуьлга - Юрт | Ищёрски | Лакха - Нёвре | Невре | Лаха Нёвре | Макане | Галне | Калиновская | Терски | Николаевская | Бамат - Юрт | Старощедринская | Хангиш - Юрт |
Юрт ю Рошни - хи [ 1 ] олучу хийистехь , Соьлжа - ГӀалан къилб - малхбузехьа ю .
ТӀехьа - Марта · Ведана · Соьлжа - ГӀала · Гуьмсе · ЧӀуьлга - Юрт · Итон - Кхаьлла · Курчалой - Эвла · Невре · Ножи - Юрт · Эна - Хишка · Хьалха - Марта · Шела · Шара · Шуьйта · Шелковски
Ӏаламан - хӀоттам хьокъехь Нохчийчохь ерриге географийн шораллаш ю . Къилбседехьара йекъа аренаш , бакъ йолу гӀамарашка йоьрзий , буьрса мехашца гӀуьтту . Къилбехьа гӀод юкъалца горга шарахь бешаш боцуш ша лаьтта . Лаьмнашкахь Ӏа шийла хуьлу , аьхке гӀехь .
Нохчийн Республика Нохчийчоь -- Къилбседа Кавказехь а йолуш , Европан къилб - малхбалехьар мохк бу . Къилбседа - малхбалехьа Российца , къилбехьа Гуьржехац , къилбседа - малхбалехьа Российца , къилбседехьа юха а Российца дозанаш ду . Пачхьалкхан йерриге йоккхалла 17 600 км . Пачхьалкхан латта мехкан хьолаца лаьмнийн а , арен декъашка декъалуш ду . Уггаре лекха бохь Тебул - Мате лам ( Тебулос - Мта ) ( 4512м ) лам бу . Махкахь дуккхах долу лаьмнаш юькъа хьаннех дойла ду . Коьрта хиш : Терк , Соьлжа , Орга , Ӏасса , Марта , Къоьвзанан Ӏам . Ӏаламан - лаьтта бахам : Мехк - даьтта , газ , деши , дети .
ЧIуьлга - Юрт ( оьрс . Знаменское ) -- Нохчийн Республикан Теркан кӀоштан юрт ю .
Ӏаламан - хӀоттам тайп - тайпан хиларо Ӏаламан бахам гойту . Пачхьалкх ехаш ю тайп - тайпан хьаннашций , бецашций . Амма , Российца 1994 шарахь бола беллачу тӀамо , дуккха нагахь бен ца хуьлу бецаш , хьаннаш хӀаллак йина . Мехала дитташ : Поп , поп - наж . Лаьмнашкахь а аренашкахь а Нохчийчохь бен ца йолу дуккха бецаш ю .
Нохчийн Пачхьалкхехь 2010 шарахь 1,269,000 адам дехаш дар . Бахархойн йоккхалла Нохчех кхоллалуш ю ( 99 % ) . Кхин долу къаьмнаш : Туркой ( 0,1 % ) , ногIий ( 0,6 % ) , суьйлий ( 0,2 % ) , жуьктий ( 0,1 % ) . Нохчийн а , оьрсийн а меттанаш пачхьалкхан меттанаш ду , иштта : Ӏаьрбойн , ингалсан меттанаш даьржина ду . Дуккхах болу бахархой бусулба бу ( Сунниташ 99 % ) . Дахаран юкъера дохала : божарий 69-73 , зударий 70-87 .
ЧIуьлга - Юртахь дехаш долу тайпанаш :
Эвла кхоллаелла гергарчу хьесапехь XVIII бӀешарахь , и йиллина тайпанаш ду гендаргеной , беной , белгатой , энганой кхий дерш а .
Шамилан имаматехь Хьалха - Марта Жима Нохчийчоьнан юкъ яра .
Гlопан койнаш
Уллера нах беха меттигаш : къилбседехьа Ӏалхан - Юрт эвла ю , къилбседа - малхбузехьа -- ГихтIа а ШаIми - Юрт а эвланаш ю , къилбседа - малхбалехьа -- ГӀойтӀа эвла ю , къилб - малхбалехьа -- ГӀой - Йист эвла ю , къилб - малхбузехьа -- Рошни - Чу а Гихчу а эвланаш ю [ 3 ] .
Координаташ : 43°20′00′′ къ . ш . 45°40′00′′ м . д . / 43. 33333° къ . ш . 45. 66667° м . д . / 43.33333 ; 45.66667 ( G ) ( O )
Грозная ГIап
Гуьмсе ( оьрс . Гудермес ) -- Гуьмсан кӀоштан юкъ , Нохчийчуьра гӀала ю . Гумс хин тӀехь йиллина ю Гуьмсе . Соьлжа - ГIалара 40 км малхбалехьа . Бахархой : 39 000 нах ( 2006 ) .
Гуьмсе Нохчийчоьнан шозлагӀа гӀала ларалуш ю .
