Fanohge Chamorro
Assan - Ma'ina ( Asan - Maina ) , songsong gi lichan na påtten Guåhån . I munisipalidat Assan - Ma'ina ha na'daña dos na songsong Guåhån , iya Assan yan Ma'ina . Gaige Ma'ina gi ekso ' gi sankattan Assan . Gaige guenao giya Assan i finenena na manmarinu siha ni manmatto durante i Segundo na Geran i Mundo muna'libre i isla . Påtten i War in the Pacific National Park i Assan Beach Park .
Gi 21 Hunio , 1944 na sakkan , manmatto i manAmerikanu siha giya Assan para ma chule ' tatte ' i isla ginen i Chapones siha durante i Batiyan Guåhån . I mina'tres na Dibision Marinu manmatto giya Assan alas 8:28 gi egga'an , ya i Fine'nena na Brigadan Marinu Probensionat manmatto hihot Hågat gi haya . I kañon Chapones ma destrosa 20 ( bente ) na LVT , lao gi alas 9:00 gi egga'an esta manggaige i tanke Amerikanu gi tano ' . Manmumu i manmarinu Amerikanu yan i militat Chapones gi esko ' gi hilo ' i kanton tasi despues di i manAmerikanu ma po'lo fondasion para manmumu . Gi simana sigiente ma dulalak i manChapones para i sanlagu ya gi uttimo i manAmerikanu ma ganna i batiyu .
Todu tinanom yan gå'ga ' ( kontodu taotao ) debi di u fanggimen hånom para u fanlå'la ' . I hanom i prinsipat na patte gi gimen siha tatkomu leche , chugo ' yan binu . Kada klasen gimen guaha otru siha ni numana'i sabot yan sustansia , tatkomu asukat , fruta yan guaha na biahe atkohot .
Guam Hymn
Manestaba esta i manChamorru gi islan Guåhån antes di manhalom i Españót gi 1600 na siklo despues di finatton Fetnando Magallanes . Annok gi manatatte na infotmasión na kasse siña ' mås di tres mit kinientos maloffan na tiempo na manggaige i manChamorru gi kadenan Mariånas låo ti ma tungo ' amanu na gaige i hale ' - ñiha pat tinituhon - ñiha este na rasa .
I kuåttro na grupon klå'an : i klå'an hu , i klå'an yu ' , i klå'an gai iyo , yan i klå'an manemfisisa .
I sen gasgas na hånom ' taya ' pao - ña , tanña ' - ña , pat kulot - ña . Todu hagoe , tåsi , yan saddok manmafa'tinas ginen hånom . Hånom i ichan ni popoddong ginen i langit . Yanggen sumen manengheng hånom , siempre mama'ais pat mama'snow . Yanggen sumen maipe este i hanom , loklok ya mama'åsu .
Gaige iya Assan yan Ma'ina gi halom i Distritun Luchan . Ginen i palabra “ håssan ” i na'an - ña Assan . Siña un pula ' “ ma'ina , ” lao guåha na hinasso na ginen i okasion entre i tiempon mafañågu nene yan i tiempo i baotismo annai i nana ha konne ' i neni para i Gima ' Yu'us åntes di kinehulu ' åtdao ; este na bida ma cho'gue para ma presenta i templo pat Gima ' Yu'us nu i nene .
“ Hagåtña ” ginen “ håga ' - ña ” ha ' . Guåha na hinasso na ginen Hågat i fine'nena na taotao Hagåtña . Sa ' ginen “ håga ' ” i palabra “ Hågat ” . Gi 1998 na sakkan , i Liheslaturan Guåhån ma tulaika i na'an - ña ofisiat “ Agana ” para “ Hagåtña , ” i na'an - ña orihinat gi fino ' Chamoru ( lao ti matulaika i na'an - ña ofisiat “ Agana Heights ” para i na'an - ña gi fino ' Chamoru “ Tutuhan ” ) .
I kapitat giya Guåhån guihi gi Hagåtña , pues manggaige guenao i Liheslatruan Guåhån , i Ofisinan i Magalahi , kontodu otru na manofisinan gobietnon Guåhån . I mayot maelihi gobietna i sengsong taiguenao i otru na songsong . I Gima ' I Taotao Guåhån , tradisionatmente i gima ' i Magalahi , gaige gi hilo ' i ladera , lao gi magahet taigue ha ' gi sengsong Hagåtña . Adelup , gaige guenao i ofisinan Magalahi yan i manofisinan eksakatibu ginen i sakkan 1990 , eståba ha ' patten i sengsong Assan åntes di ma annex ha ' gi Hagåtña ya ma na'gaige guenao i siyan i Gobienton Guåhån .
Assan - Ma'ina * Barigåda * Chalan Pågu - Otdot * Dedidu * Hågat * Hagåtña * Humåtak * Inalåhan * Malesso ' * Mangilao * Mongmong - To'to - Maite * Piti * Santa Rita * Sinahåña * Talo'fo'fo ' * Tamuneng * Tutuhan ( Agana Heights ) * Yigu * Yoña
Gaige islan Guåhån ( Engles : Guam ) gi mås yahåyaya gi kadenan Marianas ya guiya mås dångkolu entre todu i isla yan úniku minantietieni ni Estados Unidos desde 1898 na sakkan . Mafa'nana'an i isla “ Tollai Amerika asta guatu Asia ” sa ' put i minåolek pusisión - ña gi yeogråfiku yan ekonomia . Ma tatáncho ' este na isla kåsi 9700 ( nuebi mit siete sientos ) kilumetro gi ge'lichan San Francisco , 6000 ( sais mit ) kilumetro ge'lichan låo sumanhaya patte gi ya Honolulu , 2400 ( dos mit kuatro sientos ) kilumetro gi hayan i kattan Tokyo , 3400 ( tres mit kuatro sientos ) kilumetro kattan sanhayan Hong Kong yan 2400 ( dos mit kuatro sientos ) kilumetro gi kattan Manila .
Dies i nuebi na songsong giya Guåhån :
Gaige Hagåtña gi “ pachot ” i saddok Hagåtña gi lichan i patten Guåhån . Kana ' 3 ( tres kuadrao kilumetro ) i mineddong - ña Hagåtña . Gaige gi sanlagu i chepchop unai , gi sankattan i saddok yan i sesonyan - ña , gi sanhaya i ladera ( ni Tutuhan gi hilo ' ) . Guåha unu kuantos edificios gof takhilo ' gi santalo ' i sengsong , yan puru residensia gi lichan i patten songsong ( guenao nå'an - ña Anigua ) . Ti parehu Hagåtña yan i otru na songsong , sa ' manapattao i sentro tiaguihi as Europa , ya manggaige meggai na dikike ' na tenda yan ristorantes siha gi halom gi talo ' i sengsong . Gof hihot Hagåtña i manresidensia ni mineggai taotao ni Mongmong - Toto - Maite .
Hagåtña [ 1 ] , eståba nå'an - ña Agana yan gi fino ' Españot Agaña , i kapitat i islan Guåhån . Mina'dos gi dikike ' mineddong - ña kontodu gi populasion entre todu i sengsong Guåhån . Eståba , i sentrun populasion Guåhån ha ' Hagåtña ginen i Mina'dies i ochu na siklo asta i talo ' i Mina'bente na siklo . På'go , hagas ha ' unu ni mandistritu kometsio mayot kontodu nai gaige guenao i siyan gobietnu .
550 ( kinientos sinkuenta ) kuadrao kilumetro mineddong - ña Guåhån ya kåsi 50 ( sinkuenta ) kilumetro anåkko ' - ña yan sais asta kinse kilumetro finedda ' - ña gi talo ' . Pinetma ni botkanu i sanhaya na patte ya i attura - ña kåsi 400 ( kuatro sientos ) metro linekka ' - ña . Finetma i talo ' yan sankattan na patten i isla ni acho ' afok ya i kantít - ña siha pumoddong papa ' esta i kanton unai .
Gaibali Hagåtña esta åntes di manmatto i Españot siha . Gi sakkan 1668 , matto i fine'nena na misioneru Españot as Pale ' San Vitores . I familian i Magalahi Kepuha ma na'i i misioneru i tano ' gi Hagåtña ya siña ma kahat i Dulce Nombre de Maria Catedrat - Basilica ( i fine'nena na Guma ' Yu'us giya Guåhån ) .
Hågat ( Agat , Hagat ) , songsong giya Guåhån .
Fanohge Chamoru pat Stand Ye Guamanians , lao matungo ' lokkue ' komu The Guam Hymn , i ofisiat na kantan Guåhån . Ma'adopta segun i lai Guåhån ( Public Law 19-55:1 ) : i kanta fina'tinas Ramon Manalisay Sablan gi sakkan 1919 . I palabras i kanta gi fino ' Engles tinige ' Lagrimas Untalan , ya i palabras Chamorro ginen as Dr. Sablan .
Template:Commons
