زمانی کوردی ( کوردی , Kurdî ) پارچهیهكه له زمانی باكوری ڕۆژئاوای ئێران كه لهلایهن كوردهكانهوه بهكاردههێنرێت بۆ قسهكردن له ڕۆژههڵاتی ناوهڕاست . زمانی كوردی لهڕووی شێوازهوه سێ جۆری ههیه ئهوانیش كوردی باكوری ( كورمانجی ) , كوردی ناوهڕاست ( سۆرانی ) و كوردی باشووری . جگه لهمانهش زمانهكانی زازایی - گۆرانی لهسهردهمێكدا وهكو زمانی كوردهكان بهكاردههێنران , بهڵام لهڕووی زمانهوانیهوه كوردیهكی تهواو نین { بۆ سەلماندن پێویستی بە ژێدەرە } . لهدوایین سهرژمێری ساڵی 2009 دهركهوتووه كه 20 تا 30 ملیۆن كهس له دونیا زمانی كوردی وهكو زمانی فهرمی بهكار دههێنن .
خەڵکی شارەکە بە زاراوەی ئەردەڵانی ( هێندێ پێی دەڵێن سنەیی ) قسە دەکەن , کە لقێکە لە سۆرانی ( بە ھەورامیش نزیکە ) , هەروەها زۆرجار خەڵکی سنە و ئەو ناوچە بە سنە دەڵێن : کوردسان یان کورسان واتە کوردستان . هۆکاری ئەوەیە کە سنە هەر لە سەرەتای دامەزران تا ئەو ڕۆژەی کە قاجاڕەکان بە تەواوی خستیانە ژێر دەستەڵاتی ڕاستەوخۆی خۆیان , پایتەختی میرنشینی ئەردەڵان بووە و ئەردەڵانەکان بە حکومەتەکەی خۆیان دەیانگوت حکومەتی کوردستان .
بەر لە ساڵی ١٠٤٦ ک . م , سنە گوندێکی بچووک بووە کە تایفەیەک بە ناوی کەوش زێڕینە لەوێ نیشتەجێ بووون . سولەیمان خانی ئەردەڵان لە ساڵی ١٠٤٦ی کۆچی مانگی , بوو بە والیی کوردستان . بە فەرمانی پادشای سەفەوی ( شاسەفی , شەشەمین پاشای سەفەوی ) , قەڵاکانی زەڵم , حەسەن ئاوا و پاڵەنگانی وێران کرد و لە گوندێک بە ناوی سنە بارگەو و بنەی دامەزراند و کردیە پایتەختی کوردستان [ ٣ ] . ئەو سەرەتا , قەڵایەکی حکوومەتیی لە سەر تەپۆڵکەیەک بە بەرزی بیست میتر درووست کرد و لە دەرەوەی قەڵاکە دا , بازاڕ و مزگەوت و ماڵی کردەوە ( جێگەی ئەو قەڵایە , ئەمرۆکە دەکەوێتە ناوەندی شار , ئەو شوێنەی کە خەڵکی سنە پێی دەڵین : بان باشگا . ھۆکەی ئەوەیە کە ئەو شوێنە لە زەمانی دەسەڵاتی پەھلەوی دا باشگای ئەفسەران بووە و ئێستاش بنکەی ناوەندیی بەسیجە ) . سولەیمان خان ناوی ئەو قەڵا نوێیەی نا “ سنەدژ ” ( دژ یانێ قەڵا ) کە عەرەبیکراوەکەی دەبێتە سنندج .
سەبارەت بە جێی بڕوا و متمانە بوونی ویکیپیدیا ھەمیشە کێشە ھەبووە . بڕێ کەس لەبەر خۆڕایی بوون و بەربڵاوبوونی بابەتەکان و بێلایەنیەکەی ستایشی دەکەن و ھێندێتر بە ھۆی ڕێگە بە ھەموان دان بۆ دەستکاریکردنی جێگەی متمانەی نازانن . ھەروەھا ویکیپیدیا لەبەر لاوازبوون بەرامبەر بە خراپکاریەکان و سەپاندنی ڕای گشتیی بەسەر بڕوادا ڕەخنەی لێدەگیرێت . ئەگەرچی دوایین لێکۆڵینەوەکان پێمان نیشاندەدات کە خراپکاریەکان زۆر بە خێرایی لە لایەن ئەو بەکارھێنەرانەی بایەخ دەدەن , تاووتوێ دەکرێن و ویکیپیدیا وەک زانستنامەکانیدی جێگای متمانەیە .
زمانی کوردی چەند شێوەزاری سەرەکی ھەیە کە جیاوازیی زۆریان ھەیە و زمانناسەکان لە سەر چۆنیەتیی جیاکردنەوەی ئەم شێوەزارانە یەکدەنگ نین . بەڵام زۆربەیان زمانی کوردی بەم چوار دەستەیە دابەش دەکەن : [ ٦ ]
ھەمزاغای مەنگور ( کوژراو لە ١٨٨١ ) رێبەری ھۆزی مەنگۆر و لە یارمەتیدەران و فەرماندەکانی شۆڕشی شێخ عوبەیدوڵڵای نەھری بوو .
نوسین : ئاسۆ گهڵاڵی , کادیری پێشکهوتوی کۆمهڵی ئیسلامی
سنە یەکێک لە شارە گەورەکانی ڕۆژھەڵاتی کوردستان و ناوەندی پارێزگای کوردستانی ئێران و هەروەها ناوەندی شارستانی سنەیە . سنە , لە باری ژمارەی دانیشتوانەوە , دوای کرماشان و ورمێ سێهەمین شاری گەورەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانه [ ١ ] . بە پێی ئامارەکانی ساڵی ٢٠٠٦ , ژمارەی دانیشتوانی ئەو شارە نزیکەی 780000 کەسە [ ٢ ] و نزیکەی ١٥٠٠ میتر لە ئاستی دەریا بەرزترە .
وشەی ویکیپیدیا بۆخۆی پێکھاتەیەکە لە دوو وشەی “ ویکی ” کە وشەیەکی زمانی ھاوایییە , بە مانای خێرا دێت , لێرەدا مەبەست لە گەیشتنە بە زانیارییەکان بە شێوەیەکی خێرا . بڕگەی دووەمیش “ پیدیا ” لە وشەی ئینسایکڵۆپیدیا ( بە مانای زانستنامە لە یۆنانیەوە : وشەی ئینکیکلیۆس پیدیا کەواتە نوسینگەی پەروەردەیی ) وەرگیراوە . خانەخوێی سەرەکی ئەم ماڵپەڕە گەورە لە فلۆریدای ئەمەریکادایە .
بیر و ڕاکان سەبارەت بەوەی ناوی سنە لە کوێوە ھاتووە جیاوازن :
ھەمزەی باپیر ئاغای دووھەم سەرۆکی ھۆزی مەنگور , رێکەوتی لە دایک بوونی لە دەستدا نییە , لە دەورانی عوسمانیدا لە ئەستەمبووڵ بۆ ماوەی چەند ساڵێک زیندانی کراوە ھەروەھا لە لایەن دەسەڵاتدارانی ئیرانیش لە ژێر زەخت و زۆردا بووە . بە ھۆی شوێنی ستراتێژیکی لە نێوان سنوری ئێران و دەوڵەتی عوسمانی , ھۆزی مەنگور ھەمیشە لە ژێر ھەرەشە و پەلامارەکانی سپاکانی دەوڵەتی عوسمانی و شای ئێران بوو . لە کاتی بەر پا بوونی شۆرشی شێخ عوبەیدوڵڵای نەھری ڕۆلی بەرچاوی گێڕاوە و لەگەل ٥٠٠٠ شەڕوانی دلێری خۆی ھاتە ھانای شێخەوە و لەگەڵ شێخ عبدولقادر ( کوری شێخ عوبەیدوڵڵا ) وەک فەرماندەری ھێزی چەکداری کورد لە قۆلی موکریان دیاری کراوە . ھێزی چەکداری کورد نەیان توانی ناوچەکانی ژێر دەسەڵاتیان بپارێزن و بوو بەھۆی تێکشکانی ئەو ڕاپەرینە و کشانەوەی ھێزەکانیان , لە ئاکام دا ھێزەکانی شێخ عوبەیدوڵڵا بەرەرو سنورەکانی عوسمانی گەرانەوە . ھەندێک لە شەڕوانەکان خەیانەتیان کرد بە شێخ و پاڵیان دا بە ھێزەکانی دوژمنەوە . بەڵام ھەمزە ئاغا ھەتا کۆتایی لەگەڵ شێخ عوبەیدوڵڵا مایەوە . ھەمزاغاش بەھۆی فێڵی حسەن عەلی خان ( ئەمیر نیزامی گەروس ) لە رێکەوتی ٣٠-٠٧-١٨٨١ لە شاری مەھاباد کوژرا .
کەش و ھەوای سنە لە ھاوین و بەھار دا دڵخواز و خۆشە . مامناونجی دەما لە بەھار دا ١٥.٢٠ , لە ھاوین دا ٢٥.٢٠ , لە پاییز دا ١٠.٤٠ و لە زستان دا ١.٦٠ پلەی سێلێسیوسە . لە لێکۆڵینەوەیەکی 30 ساڵە کە لە سەر کەش و هوای سنە ئەنجام دراوە , زۆرینەی دەمای موتڵهق 44 پلەی سێلێسیوس , کەمینەی دەمای موتڵهق 31- پلەی سێلێسیوس , و هەروەها مامناونجی دەمای ساڵانە 13.10 پلەی سێلێسیوس بووە . مامناونجی تەڕایی نیسبی لە 06:30 کاتژمێر دا 69 % و لە 12:30 کاتژمێر دا 38 % بووە . مامناونجی بارانبارینی ساڵانە 497.3 میلیمیتر و زۆرینەی رۆژانە 66 میلیمیتر بووە . مامناونجی ژمارەی رۆژگەلی سەهۆڵبەندان 111.4 رۆژ بووە و زۆرینەی کاتژمێرگەلی خۆرهەتاوی لە گشت ساڵ دا 2,786.2 بووە . [ ٤ ]
ھەندێک لە زمانناسان , لوڕییش وەکوو شێوەزارێکی زمانی کوردی پۆلبەندی دەکەن . ئەگەر چی لوڕی ژمارەیەکی زۆری وشەی کوردی تێدایە , بەڵام ھێشتاش لێکۆلینەوەیەکی ئەوتۆ لە سەر لوڕی لە بەر دستدا نییە . [ ١ ]
ئەم وتارە سەبارەت بە زمانی کوردی نووسراوە . بۆ بینینی وتارە هاوشێوەکان بڕوانە کوردی ( ڕوونکردنەوە ) .
ئێسته 2014 کۆمهڵ خاوهنی 6 کورسیه له پهرلهمانی کوردستان و سێ کوردی له ئهنجومهنی نوێنهرانی عێراق
کۆمەڵی ئیسلامی لە کوردستان / عێراق جوڵانەوەیەکی ئیسلامییە لە کوردستانی باشوور . کۆمەڵ کە لەلایەن م . عەلی باپیرەوە لە مایسی ٢٠٠١ دامەزرێنراوە , رێکاری سوننەو جەماعە جێبەجێ دەکات . باپیر پێشتر ئەندامی سهرکردایهتی و پاشتر مهکتهبی سیاسیی بزووتنەوەی ئیسلامیی کوردستان بووە . کۆمەڵ بودجەکەی لە حکومهتی ههرێمی کوردستان وهردهگرێ .
ویکیپیدیا بۆ یەکەم جار لە ١٥ کانووی دووەمی ٢٠٠١دا بە پێشینەیەکی کورتی ھەر ئەو شێوازە و تەنھا بە زمانی ئینگلیزی دەستی بەکار کرد . لە کوتایی ساڵی ئەوەڵدا ژمارەی وتارەکانی گەیشتە ٢٠ , ٠٠٠ و ١٨ زمانی جیاواز . و لە کوتایی ساڵی ٢٠٠٤ گەیشتە ١٦١ زمانی جیاواز . لە ٢٠ ی ئەیلوولی ساڵی ٢٠٠٤ ژمارەی وتارەکانی ویکی لە ١٠٥زماندا گەیشتە ١میلیۆن . ھۆی درووستکردنی ویکیپیدیا ھەوڵی دابینکردنی ھەموو زانیاریەکی جیھان لە یەک شوێندایە . لە میژوودا زۆر ئینسایکڵۆپیدیای نوسراو ھەبوونە . ئینسایکڵۆپیدیای ھەرە ناودار لە لایەن زانایانی وەک ئەرستۆ , ئیبن سینا , فڕانسیس بەیکن , ژان باپتیست و ھەروەھا ئینسایکڵۆپیدیاکانی لو رۆند دالبێرت و دێنیس دیدرۆت دانراون . لە دوای ئەیپریلی ٢٠٠٧ , ویکیپیدیا بووە یەکێک لە ١٠ ماڵپەڕی بە ناوبانگی جیھان بە پێی ژمارەی چاولێکەران . ئێستا ژمارەی تەواوی وتارەکان ١٣ , ٧٣٣ , ٠٤٦وتار , کە لەوە ٣ , ٠٠٦ , ٢٠٢دانەی بە زمانی ئینگلیزی , ٩٤٤ , ٩١٦ بە زمانی ئەڵمانی و ٨٤١ , ٤٧١ بە زمانی فەڕەنسەییە . ژمارەی بەکارھێنەرانی تۆمارکراو لە ئێستادا ١٠٫٣٥٤٫٦٤٠ کە ١٫٦٧٧ بەڕێوبەرن . داھێنەری ویکیپیدیا پێیوایە دەبێ بە چۆنیەتی ببن و تەنانەت بەر چاپ بکەوێت . ھەروا دەلێ : ( ( ویکیپیدیا ھەوڵێکە بۆ خولقاندن و بڵاوکردنەوەی زانستنامەیەک بە باشترین شێواز بۆ ھەموو خەڵکانی سەر گۆی زەوی و بە زمانی زکماکی خۆیان ) ) .
ھەفتەنامەی کۆمەڵی ئیسلامی لە کانوونی دووەمی ٢٠٠٣ چاوپێکەوتنێکی لەگەڵ عەلی باپیردا ئەنجامداوە کە تیایدا دەڵێت : " سیاسەتمان ئەوەیە کە برایەتیو ھاوکاریما لەگەڵ ھەموو گروپە ئیسلامییەکاندا ھەبێت . بەدوای پەیوەندی لەمجۆرەین لەگەڵ ھەموو پارتو رێکخراوە ئیسلامییەکان , کەسایەتییە ئیسلامییەکان , و ئەو گروپانەی کە شوێنکەوتووی سەلەفییەت یان تەسەوف یان کلتوری زانستن . وەک کۆمەڵی ئیسلامی باوەڕمان وایە کە ئەبێت بیرکراوە بینو بەشوێن پەیوەندی برایانەدا بین لەگەڵ ھەموو ئەوانەی بانگەشە یان کار بۆ ئیسلام دەکەن . ئەگەر ھەڵەیەک ببینین , ھەوڵ ئەدەن بە وتووێژ چارەسەری بکەین بە دروستکردنی کەشێکی برایانە . ”
ویکیپیدیا ئێستاکە ٢٧٥زمانی نەتەوەکانی دونیا بە زیاتر لە ١٣ میلیۆن وتاری لەخۆگرتووە . زمانە جیاوازەکان پەیوەندیان نیە پێکەوە , پێکەوە نەبەسرانەوە و بەیەک سنووردار نەکراون و بە تەواوی جیاواز لەیەک درێژە بە کار دەدەن . ئەگەرچی وێنەکان ھاوبەش نییە لە نێوان زمانە جیاوازەکاندا بەڵام بە کەڵکوەرگرتن لە wiki commons ئەو کێشە چارەسەر بووە .
کۆمەڵ بەشدار لە ھاوپەیمانێتی کوردستانی ھەڵبژاردنەکەی ٢٠٠٥ی عێراق بەشدار نەبووو بە لیستی سەربەخۆ بەشداری کرد . زیاتر لە ٦٠٠٠ دەنگ , نزیکەی ٠.٧ % ی رێژەی دەنگەکانی بەدەست ھێنا بەمەش بووە خاوەنی دوو کورسی لە پەرلەمانی کاتی عێراقدا . دوای ھەڵبژاردنەکان , کۆمەڵ قایل بوو بەوەی پەیوەندی بکات بە ھاوپەیمانێتی کوردییەوە لە ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقیدا .
ویکیپیدیا ( بە ئینگلیزی : Wikipedia ) زانستنامەیەکی سەر تۆڕی ئینتەرنێتە و بە شێوازی ئازاد بڵاو دەبێتەوە . وتارەکان لە لایەن بەکارھێنەرانی خۆبەخشەوە پێکدێن , ھەربۆیە ھەموو کەس لە سەر تۆڕی جیھانی بۆی ھەیە دەستکاری بکات .
