1814 , okimâw Miles Macdonnell Mihkwâkamîw - sîpîhk kîwiyasiwât pimîhkân . Mihkwâkamîw - sîpiy - âpihtâkosisânak nâma wiya kîtayâwak mistahi pimîhkân . E kîtatâwâkecik pimîhkân Kihci - atâwewikamikiwa ekwa Kîwetinôpâksimôtâhk - âtâwewikamikiwa . Kîwetinôpâksimôtâhk - âtâwewikamikiw kînipahikisiwâsi ekwa kîmisiwanâtahkamikisiw Fort Douglas . Âpihtâkosisânak kînôtinikewak Nôtinito - tepakohp - mistikominâhtikîhk ( Battle of Seven Oaks ) 1816 .
91 ᐹ ᔅ ᑌ ᒋ ᓂ ᑲ ᓇ ᓐ
ᐃ ᔨ ᔨ ᐤ ᐊ ᔨ ᒧ ᐎ ᓐ , Iyyû Ayimuwin ( ᐧ ᐁ ᒥ ᔥ ᑎ ᑯ ᔒ ᐧ ᐃ ᓂ ᐦ ᑳ ᑌ ᐤ : Cree language , ᐱ ᔥ ᑎ ᑯ ᔮ ᐧ ᐃ ᓂ ᐦ ᑳ ᑌ ᐤ : langue crie ) n.i.
( âkayâsîmowin / nêhiyawêwin )
Âpihtâkosisânak ( Âpihtâkosiânak ahpô Otipeyimisowak ) otânisa ekwa okosisa Nehiyawa , Nahkawiyiniwa , Nâtawewa iskwewak ekwa Wemistikôsiwa , Âkayâsiwa nâpewak . Wîkiwak Kânâtahk ekwa Kichi - môhkomânaskîhk .
Some articles in Iyuw Iyimuun ( Natuashish dialect ) :
nêwo , ahpô nikotwâsik kâ - isiwêpahki kânâtahk êkwa kihci - môhkomânaskîhk .
Some articles in Iyyû - Ayimuwin
Âpihtâkosisânak ayâwak ayinânew ôtenawa ochi Alberta ; Mostos - Sâkahikan , Mekiwin - Sâkahikan ( Utikuma ) , Pimiskâkan - Maskotew , Sâkâstenohk - Maskotew , Kichi - Maskotew , Kikino , Elizabeth , ekwa Kinosewesâhahikan . Nema askiy 1.28 mâwaci - kihci - mitâtahtomitanaw ' acres ' .
Omawimoscikewina âpihtâkosisân pâhkwâyamihâwin , otayamihâwin ekwa ahcahkowin . [ 2 ]
ᐸ ᑋ ᑴ ᓯ ᑲ ᓐ : N.A. ( animate noun )
Nehiyawak e pimîhkecik kiki paskâwi - mostosowiyâs , atihkowiyâs , ahpô apisi - môsowiyâs . Pânisâwecik ekwa e yîwahikanihkecik . Kikinwak yîwahikanak kiki wiyiniw , âpihtaw yîwahikanak ekwa âpihtaw wiyiniw . Âskaw kikinwak pâsiminân , misâskwatômina , maskekominâna , kaskitemina , ahpô iyinimina . Pimîhkân ôma nahastâwak pimîhkâkâniwatihk .
Pimîhkân : ( ni ) Nehiyawak pimîhkewak kiki yîwahikanak ekwa wiyiniw .
( âkayâsîmowin )
Aniyâ John Blackned ( ~ 1894- ? ) [ 3 ] , anite Wâskâhikanišihc kâ uhcît , cî cîhkâyeyihtâkusiw e kašcihut e âtayûhcet . Cî tipâcimew atimuh [ 4 ] . Anite âtayûhkânihc , ihtâw iskwew e wîcit e peyakušišit . Utihtikuw atimuh nešt cihcipayihtâyiwah e pimâcihikut e natawihikut uhci . Ekw wenâpemit aniyiwah atimuh - utawâšišîmiwac nešt . Ekw câwutamikutwâw nâpewah e wî wîwiyitwâw . Ihtûtawew an iskwew ekâ unâpemit aniyiwah atimuh wes namawîy nataweyihtamw cecî cisceyihtâkuniyic . Ekw nepahât aniyiwah iskwewah e išpiš - uhteyihtahk an atimw . Ekw cehcipahtât ekâ cecî nipahikut aniyiwah nâpewah kâ cîwuteyitwâw .
Some articles in Nehlueun ( Eastern dialect ) :
Some articles in Lehlueun ( Western dialect ) :
Âkayâsîmowinak kîsisewak pahkwesikan kiki kistikân - sikwâwakinikan ahpô anômin - sikwâwakinikan , nipiy , ohpihkasikan ekwa pimiy . Wîyawâw ekîmâcikîsisâcik pahkwesikan ohci 1800s .
Atimw ( Canis lupus familiaris ) wâhkumew mahîhkanah ( Canis lupus ) . [ 1 ] E tašitwâw awesîsac , nîštam atimw cî awahkâniwîtce . Nâšc cî âpatisiw an atimw . Cî âpacihâkaniwiw e natawihut nešt e utâpet . Âskaw cî wîcewâkanitutawâkaniwiw . Âta mâk ekâ âpacihâkaniwiw an awahkân anuhcîš ûte iyiniw ascîhc , eyâpic kanaweyimâkaniwiw e wîcewâkanitutawâkaniwit . Nešt mâk , âtayûhkâtâkaniwiw an atimw . [ 2 ] E nâpewit atimw , nâpeštimw išinihkâsuw . E iskwewit mâk , iskweštimw nešt mikw nûšeštimw išinihkâsuw .
307,845 âpihtâkosisânak wîkiwak Kânâtahk ( 1.04 % ) . [ 1 ]
Nehiyaw - isîhcikewin kîwikimew wemistikôsîw - isîhcikewina ekwa kînihtâwikihew âpihtâkosisân - isîhcikewina . Opîkiskwewina âkayâsîmowin , wemistikôsîmowin , âpihtâkosisân'wemistikôsîmowin , Michif ekwa Bungee . Anohc , namôya awiyak pîkiskwa Bungee .
ᓀ ᐦ ᐃ ᔭ ᐍ ᐙ ᒃ ᐁ ᑾ ᐊ ᐱ ᑋ ᑕ ᐦ ᑯ ᓯ ᓴ ᐦ ᓇ ᒃ ᐅ ᒡ ᑋ ᐃ ᑳ ᓇ ᑕ ᑋ ᒃ ᐁ ᑾ Kichi - môhkomanaskîhk kâkike ekîkîsisâcik pahkwesikan kiki pasân - sikwâwakinikan , nipiy ekwa pimiy ( wiyiniw ) . [ 1 ] Âskaw kîsisewak pahkwesikan kiki mînisak ekwa anohc mâna nawacîw kiki kistikân - sikwâwakinikan ekwa ohpihkasikan .
