Altın Ordu ( Cuçi Ulusı , Ulu Ulus ) -- XIII -- XVI asırlarında yaşağan Şarqiy Avropa ve Ğarbiy Asiyadaki bir devlet .
Alime Abdennanova ( 1924 - 1944 ) - II Cian cenki qaramanı , belli razvedkacı , gizli teşkilât yolbaşçısı , qırımtatar halqınıñ fedakâr qızıdır .
Abibulla Abdureşid oğlu Odabaş ( 1891 -- 1938 ( ? ) ) -- belli qırımtatar yazıcı ve medeniyet erbabı .
Şeer Yaltadan 17 km uzaqlıqta buluna . Qırımnıñ merkezi ve diger meskün yerlerine Alupka Aqyar - Yalta - Aqmescit - Kefe avtotrassası vastasınen qavuşa .
Ablây Şamil 1900 senesi Qamacı köyünde ( şimdiki Canköy rayonı ) fuqare köylü ailesinde dünyağa keldi . Köy mektebini bitirgen soñ Canköyde yedi yıllıq mektepke oqumağa kirdi . 1925 senesi pedagоgik tehnikumnı bitirir eken onı Qazan universitetine oqumağa yollaylar . 1930 senesi universitetni muvafaqiyetnen bitire ve ocalıq yapıp başlay . Ocalıq yapqan yılları Aqmescit pedagоgik institutında ğıyabiy oquy ve 1940 senesi bitirip çıqa . Aqmescitteki 12 - ci orta mektepniñ oquv işleri müdiri olıp çalışa . Ablây Şamil yaş nesilni terbiye etüv işine can yürekten berilgen ilk sovet ocalarından biri edi . O , aynı vaqıtta matbuatta faal iştirak etken mühbir , edebiy mecmualarda öz ikâyelerinen , til ve oquv metodikaları aqqında meraqlı maqalelerinen çıqışlarda bulunğan faal bir pedagogika mütehassısı ve yazıcı edi .
Alupka ( ukraince Алупка , rusça Алупка ) -- Qırım dağlarınıñ cenübiy capında , Ay Petriniñ eteginde bulunğan bir şeerdir , belli kurort .
Ulu Vatan cenki yıllarında , 1942 senesi , nemse faşist işğalcileri tarafından vahşiyce öldürile .
Ablây Şamil Çonğarlı ( 1900 - 1942 ) - qırımtatar yazıcısıdır .
Zemaneviy Alupka topraqlarında insannıñ yerleşmeleri milâttan evel VIII biñyıllıqta peyda oldı . Şeer Alubika adınen birinci kere 960 senesi añıldı . XIV - XV asırlarda bu yerde cenevizlerniñ Lupika adlı qaleçik buluna edi . 1475-1774 seneleri Alupka osmanlılarnıñ akimligi altında edi . Qırım Rusiye eline keçkenden soñ ( 1783 ) , Alupka R. Potömkinniñ mülkü edi . 1823 senesi ise , mında saray qurdurğan Mihail Vorontsovnıñ saipligine keçti . XX asırnıñ başından Alupka belli kurort oldı . Bu yerge devalanmağa , raatlanmağa Födоr Şalâpin , Maksim Gorkiy , Valeriy Brüsov , İvan Bunin , Lesâ Ukrainka ve başqaları kelgen ediler .
1943 senesi Alime Abdennanova , Qırımğa yollanıldı . Cermay Qaşıq köyünde işançlı adamlardan gizli teşkilât tizdi . Olar Keriç yarımadasında nemse askerleriniñ areketleri aqqında zarur malümatlarnı devamlı vaqıt cebe komandanlığına yollap turdılar .
Abibulla Odabaş 1891 sеnеsi doğdı . İptidaiy vе orta tasilni Qırımda alğan Abibulla , oquvnı İstanbulda dеvam etti . Abibulla Odabaş İstanbulda olğan vaqıtları , Noman Çelebicihan , Cafеr Sеydamеt , Ablâkim İlmiy ve başqaları tarafından siyasiy maqsatnеn qurulğan “ Vatan ” cеmiyеtiniñ azası edi . Tam şu devirde , Timurcan tahallüsinеn “ Altın yarıq ” poemasınеn ( 1911 s. ) edеbiyat alanına ilk adım attı .
Alime Abdennanova 1924 senesi Keriç şeerinde işçi qorantasında doğdı , Qamış Burunda Maksim Gorkiy adına orta mektepte oqudı . Mektepni bitirgen yılı cenk başlandı . Nemse natsistlerine qarşı gizli küreş alıp baruv içün Krasnodar ülkesinde razvedkacılar mektebinde mahsus azırlıq keçti .
1236 -- 1240 seneleri Avropanıñ cenüp - şarqiy topraqları Batu han komandanlığındaki moğol orduları tarafından fetih etilip Altın Ordu devleti quruldı . Harezm , Edil Bulğar devleti , Şimaliy Kavkaz , Qırım kibi eski qavmiy - medeniy ülkeler de bu devletniñ içine dail olundı . Bundan sebeptir ki , Altın Ordu devletiniñ 200 yıllıq akimiyetiniñ ( 1243 - XV asırnıñ birinci yarısı ) neticesinde Sibirniñ ğarbından Özü özenine qadar uzanğan keniş topraqlarda aynı iqtisadiy qurulışı , mentalitet , medeniyet ve dinge saip olğan bir millet şekillenip olamadı . XV asırnıñ birinci yarısında Altın Ordunıñ tam olaraq dağılmasından soñ yerine Qırım , Qazan , Hacı Tarhan , Sibir ve Ulu Ordu kibi mustaqil hanlıqlar ortağa çıqtı . Ulu Ordu hanları özlerini Altın Ordu mirasçılarından sanıp XV asırnıñ ekinci yarısı devamında Cuçi Ulusınıñ bütünligi yañıdan qurulması üzere askeriy ve diplomatik kirişimlerde bulunsalar da yañı mustaqilliklerini qazanğan devletlerniñ ket - kete artqan tirenişleri ile qarşılaşmaqta edi . Bu devirde Moskva knâzlığında ayrımcılıq kirişimleri küçlendi .
Qırım ile Ulu Ordu arasında askeriy zıddiyet deñişken neticeler ile kelişmekte edi . 1474 senesi Moskva knâzı III İvan ile Qırım hanı I Meñli Geray arasında ittifaq antlaşması imzalandı .
Qırım ve Rus ordularınıñ ortaqlaşa askeriy areketleri neticesinde Rus knâzlığı Ulu Ordunıñ vassallığından qurtuldı . 1502 senesi Qırım Hanlığı Ulu Ordunıñ barlığına soñ berdi . Rus tarihında bu vaqia qısqaca şöyle bir ifade körgendir : “ Aynı yıl , iyün ayında Qırım hanı Meñli Geray , Ulu Ordu hanı Şeyh - Ahmed hanı yeñip Ordusını aldı ” . Bu ğalebeler sayesinde Qırım Hanlığı Özü ile İdil özenleri arasında topraqlarnı öz kontroli astına aldı .
1480 senesi I Meñli Geray Qazan ükümdarları Halil ( 1462-1467 ) ve İbrahim ( 1467-1479 ) hanlardan tul qalğan Nur Sultan hatunğa evlendi . Bu evlenüvden em Qırım , em de Qazan veliahtı Sahib Geray ( 1481-1551 ) doğdı . Böylece Qırım hanı eki hanlıqta ükümranlıqlarını sürdürgen zadekânlarnı birleştirip merkezi Qırımda olmaq üzere yañı bir devlet qurmaq kirişiminde bulundı . Ortaq duşmanları ( Ulu Ordu ) bozğunğa oğratılğandan soñ müttefiq olğan Qırım ve Moskva arasındaki munasebetler yavaş - yavaş kerginleşmege başladı . Moskva knâzları III İvan ( 1462-1505 ) ve III Vasiliy , Qırım hanlarınıñ birleştirme siyasetine farqlı olaraq tahtta bulunğan Moskva yanlısı ükümdarlarnı desteklep ücüm siyasetini alıp bara ediler . Bunıñ üzerine I Meñli Geraynıñ büyük oğlu I Mehmed Geray ( 1515-1523 ) kence qardaşı Sahib Geraynı Qazan tahtına ( 1521-1524 ) yerleştirip Qırım ve Qazan ordularını birleştirip 1521 senesi tarih edebiyatında belli olğan Moskva seferni yaptı .
1938 senesi Alupkağa şeer statusı berildi .
1944 senesi Alime ve onıñ cenkâver dostları gestaponıñ qoluna tüştiler ve elâk oldılar . Alime Abdennanova 1944 senesi aprel 5 künü Aqmescit civarında vahşiycesine öldürildi .
1920 sеnеsi , Vrangеl dеvrindе , Abibulla Odabaş Aqmеscittе “ Yeşil ada ” mecmuasını çıqarmağa başladı . Bu mecmuanıñ yalıñız dört - bеş sanı çıqqan . 1921 sеnеsi nеşir olunğan “ Bilgi ” mecmuasınıñ da muarriri Abibulla Odabaş olğan . Mеcmuasında aydınlatılğan mеsеlеlеriniñ dairеsi ğaеt kеniş edi : maarif işlеri , til , edеbiyat mеsеlеlеri , yaşlarnıñ tеrbiyеsi , millеtniñ kеlеcеgi kibi mеvzular mecmua saifеlеrindе yеr alğan .
QIRIM . net
2007
Yanvarnen fevral aylarınıñ orta arareti + 3 .. + 4°C , avgustnıñki + 24 , 6°C . Yağanaqlarnıñ orta yıllıq derecesi -- 400 mm , yıllıq küneşli saatlarnıñ orta miqdarı -- 2150 , avanıñ nisbiy dımlılığı -- 69 % . Yuvunuv mevsimi marttan oktâbrgece devam ete ( suv arareti tahminen + 22 .. + 28°C ) .
1921 sеnеsindеn soñ Qırım MŞSC Maarif Halq Komissarlığında çalıştı vе aynı vaqıtta Totayköy ocalar tеhnikumında dеrs bеrdi vе soñra Qırım pеdagogika institutında qırımtatar tili vе edеbiyatı fakultеtiniñ dotsеnti oldı . Ümеr Acı - Asannеn birgе “ Türk - tatar tili ” ( 1923 ) , “ Oquv kitabı ” ( 1924 ) dеrsliklеrini , Z. Buharеviçnеn bеrabеr “ Qırımtatar bala türkülеri ” ( 1926 ) toplamını vе digеr kitaplarını çıqardı . 1925-1926 sеnеlеri “ Oquv işlеri ” mecmuasında bir sıra edеbiy - mеdеniy maqalеlеrini bastırdı . 1926 sеnеsi Bakuda ötkеrilgеn І Bütünittifaq türkşnaslıq syеzdindе iştirak etti vе “ Türkiy tillеrdе tеrminologiya ” mеvzusında maruzanеn çıqışta bulundı .
1913 sеnеsi basılğan “ Yaş tatar yazıları ” edеbiy esеrlеr toplamında Abibulla Odabaşnıñ “ Zavallı tayım ” adlı kinayеli şiiri basıldı . Aynı şu cıyıntıqta onıñ İsmail Gasprinskiyge bağışlanğan “ Ulu babay ” adlı şiiri basıldı . 1917 sеnеsi , Qırımğa qaytıp kеlgеn soñ , Abibulla Odabaş edеbiy esеrlеr ilе bеrabеr qırımtatar edеbiy tiliniñ tiklеnmеsi vе inkişaf etmеsinе hızmеt etе .
