Википеди вики принципĕпе ĕçлет : статьясене пурте тӳрлетме пултараççĕ , улăштарусем çав вăхăтрах курăнаççĕ . Сире кунта страницăсене мĕнле вики - палăртусемпе тӳрлетесси çинчен каласа парăпăр .
“ Вики ” пе страницăсене тӳрлетме питă çăмăл . Тӳрлетмешкĕн Тӳрлетӳ çине пусăр . Страницă çинчи курăнакан ятарлă саспаллисем курма палтаратăр . Ку вики - разметка , ун çинчен аяларах пăхма пултаратăр .
Андрия'н Григо'рьевич Никола'ев ( 1929 çулхи авăнăн 5 - мĕшĕ , Шуршăл , Сĕнтĕрвăрри районĕ , Чăваш АССР , РСФСР , СССР -- утă , 3 2004 , Шупашкар , Раççей Федерацийĕ ) -- совет 3 - мĕш космонавчĕ , иккĕ хутчен Совет Союзĕн Паттăрĕ , авиаци генерал - майорĕ , чăваш .
1961 çулхи çурла уйăхĕнче Г. С. Титов “ Восток - 2 ” космос карапĕ çинче вĕçнĕ чухне унăн дублёрĕ пулнă .
Сывлăх -- Истори -- Лингвистика -- Медицина -- Çынсем -- Апат - Çимĕç -- Психологи -- Социологи -- Философи -- Экономика
Шупашкар Чулхулапа Хусан хулисем хушшинче , Атăл юхан шывăн сылтăм çыранĕнче вырнаçнă . Шупашкар виçĕ района пайланать : Калинин районĕ , Ленин районĕ , Мускав районĕ тата Атăл лешьенчи çĕр тытăмĕ .
Ҫавăн пекех пăхăр :
Чăваш чĕлхи -- тĕрĕк чĕлхисенчен пĕри , пăлхар ушкăнне кĕрекен пĕртен - пĕр чĕрĕ чĕлхе . Ку ушкăна тата Атăлçи пăлхарпа хазар чĕлхи те кĕнĕ . Чăваш чĕлхи Чăваш республикинче вырăс чĕлхипе пĕр тан патшалăх чĕлхи шутланать . Чăваш чĕлхине пĕлекен йышĕ -- 1,3 млн. çын яхăн ( 2002 çулхи кăтарту ) . Унăн виçĕ диалект пур : тури ( вирьял ) , анатри тата мал ( е анат ) енчи . Чӑваш чӗлхине халаллас тӗллевпе ака уйăхĕн 25 - мĕшĕнче Чăваш Енре Чӑваш чӗлхи кунне палăртаççĕ .
1962 çулхи авăнăн 11-15 - мĕшĕсенче “ Восток - 3 ” космос карапĕ çинче хăйĕн пĕрремĕш космос вĕçевне тухнă . Тĕнчере пĕрремĕш ушкăнлă космос карапĕсен ( “ Восток - 3 ” и “ Восток - 4 ” ) вĕçевне хутшăннă . Космосра 3 талăк та 22 сехет те 22 минут вăхăт ирттернĕ . Ун хыççăн пулас вĕçевсене хатĕрленет , 1963-1968 çулсенче космонавтсен ушкăнĕн командирĕ . Ӗçленĕ чухнех 1968 çулта Çар - вĕçевçĕ инженерсен Н. Е. Жуковский ячĕллĕ академинчен вĕренсе тухнă . 1968 - 1974 çулсенче - космонавтсене хатĕрлекен Ю. А. Гагарин ячĕллĕ Тĕпĕн пуçлăхĕн çумĕ . Уйăх çине вĕçме хатĕрленнĕ .
Шупашкар хулинчен аякрах мар Атăл тăрăх кайсан Çĕнĕ Шупашкар , Сĕнтĕрвăрри , Куславкка хулисем вырнаçнă .
Вики - палăртусемпе усă курма песочницăра вĕренме пултаратăр ---------- .
1947 çулта Сĕнтĕрвăрринчи вăрман хуçалăх техникумĕнчен вĕренсе тухсан Карелире “ Южкареллес ” трестра вăрман каснă . 1950 çулта çар хĕсметне кайнă . 1951 çулта Фрунзери çар авиаци летчикĕсен училищинче вĕренме пуçланă . 1954 çулта училище хыççăн Мускав çывăхĕнчи авиаци пайĕсенче хĕсметре тăнă . 1960 çулта совет космонавчĕсен ушкăнне чĕнсе илнĕ . “ Восток ” ятлă карапсем çинче вĕçев ĕçĕсене вĕреннĕ .
Кашни чăваш диалекчĕн авал хăйĕн патшалăхĕ пулнă . Хальхи чăваш халăхĕ авалхи 5-6 патшалăхĕсенче пурăннă теме сăлтавсен никĕсĕсем пур . Каçпиçум сăварĕсем ячĕпе чăвашсен аслă аттисем Атăл çине куçса килнĕ те паянкунхи чăваш тĕнчин никĕсне çирĕплетсе тăраççĕ .
Шупашкар ( выр . Чебоксары ) -- Чăваш Республикин тĕп хули . Шупашкарта пĕтĕмпе 460,2 пин çын ( 2002 çулхи халăх çыравĕ тăрăх ) пурăнать .
Тӳрлетӳ çине пуснă хыçăн :
Шупашкартан инçех мар хула - спутникĕ Çĕнĕ Шупашкар вырнаçнă . Унта пĕтĕмпе 125 пин çын пурăнать .
Мĕнпур статья - Мĕнпур категори
Компьютерсем -- Çул - йĕр -- Космослăх -- Электроника -- Çыхăну -- Робот техники
Астрономи -- Биологи -- Географи -- Геологи -- Физика -- Хими -- Экологи
Юлашки çулсенчи тĕпчев ĕçĕсене хисеплесе [ 1 ] , хальхи чăваш чĕлхинче тăватă диалект палăртнă : у - калакан , о - калакан , касса хăваракан аффикслă , “ - ке ” диалекчĕ .
Архитектура -- Сăнарлă ӳнер -- Синематограф -- Тĕн -- Спорт -- Литература -- Халаплăх -- Кĕвĕ -- Театр -- Фотографи -- Кулăш
Шупашкар кунĕ : çурла уйăхĕн виççĕмĕш вырсарникунĕ .
1969 çулхи кăрлачăн 22 - мĕшĕнче Николаева тĕпĕр иккĕ космонавтпа -- В.В. Терешковăпа тата Г.Т. Береговойпа Кремльте автомобильпе пынă чухне Совет Çарĕн çар çынĕ -- Виктор Ильин -- ССКП ТК Тĕп секретарĕ Л.И. Брежнев вырăнне йышăнса -- пăшалран пенĕ . Николаева пуля çурăмран сĕртĕнсе кайнă ; çапах та вăл вилĕмле суранланнă шоферăн рульне ярса илнĕ те автомобиле чарнă .
Чĕлхен çак диалекчĕсем кашни хăй тĕллĕн чылай тапхăр хушши аталанса пынă , çавăнпа та вĕсем халĕ те пĕр - пĕрин çине пусăм - сĕм яраймаççĕ .
Чăваш чĕлхи - сăмах тытăмĕ енĕпе агглютинациллĕ , фонетика енĕпе сингармонизмлă чĕлхе .
