Den Begriff hat Luhmann auf eine Anregung eines Bielefelder Kollegen , des Philosophen Jürgen Frese entwickelt . Frese zeigte in einem Sektionsreferat des Achten Deutschen Kongresses für Philosophie in Heidelberg ( 1966 , gedruckt 1967 ) mit dem Titel “ Sprechen als Metapher für Handeln ” , dass es fruchtbar ist , von den dominanten Handlungsmodellen Arbeit und Konsum abzurücken und ergänzend Sprechen als Modell für Handeln zu nutzen . Frese schreibt : “ Die wichtigste Errungenschaft , die die Sprachmetapher für die Aufhellung des nicht - sprachlichen Handelns einbringt , ist ihre Leistung , Reihenbildung erklärbar zu machen . Fassen wir Satz und Handlung zum neutralen und an andere Philosopheme anschließbaren Begriff des Aktes zusammen , so können wir ... sagen : Der Sinn eines Aktes ist das als eine bestimmte Situation gegebene Ensemble der Möglichkeiten , an diesen Akt weitere Akte anzuschließen ; d. h. der Sinn eines Aktes ist die Mannigfaltigkeit der Anschließbarkeiten , die er eröffnet . ” [ 1 ] Diese Idee wurde von Luhmann aufgegriffen und im Rahmen seiner Systemtheorie weiterentwickelt . Frese selbst baute sie im Rahmen seiner Lehre von den Formularen weiter aus . [ 2 ]
in Spuren
Da in der heutigen Mathematik die klassische Aussagenlogik maßgeblich wurde , wird in diesem Artikel dieser moderne Haupttypus der Aussagenlogik behandelt . Allgemein ist die klassische Logik durch zwei Eigenschaften charakterisiert :
Die klassische Aussagenlogik ist jenes Gebiet der klassischen Logik , das die innere Struktur von Sätzen ( Aussagen ) daraufhin untersucht , aus welchen anderen Sätzen ( Teilsätzen ) sie zusammengesetzt sind und wie diese Teilsätze miteinander verknüpft sind . Die innere Struktur von Sätzen , die ihrerseits nicht in weitere Teilsätze zerlegt werden können , wird von der Aussagenlogik nicht betrachtet . Ein Beispiel : Die Aussage “ Alle Katzen sind Hunde , und die Erde ist eine Scheibe ” ist mit dem Bindewort “ und ” aus den beiden kürzeren Aussagen “ Alle Katzen sind Hunde ” und “ Die Erde ist eine Scheibe ” zusammengesetzt . Diese beiden Aussagen lassen sich ihrerseits nicht mehr in weitere Aussagen zerlegen , sind aus aussagenlogischer Sicht also elementar oder atomar . Andere , auf die Aussagenlogik aufbauende logische Systeme betrachten die innere Struktur solcher atomaren Aussagen ; ein wichtiges Beispiel ist die Prädikatenlogik .
Entgegen den Wünschen seiner Eltern , wie sein Vater eine klassische akademische Laufbahn einzuschlagen , interessierte sich Lee für das Schauspiel und absolvierte mit ihrem Einverständnis zunächst ein Theater - und Filmstudium in Taipeh . Im Anschluss daran ging er 1978 in die USA , um an der Universität von Illinois in Urbana - Champaign Theaterwissenschaft und - regie zu studieren . Nach dem Erwerb seines B.A. in Illinois verlegte er sich ganz auf das Studium der Film - und Theaterproduktion an der Universität von New York , das er 1985 mit einem Master abschloss . Danach entschloss er sich , mit seiner ebenfalls aus Taiwan stammenden Ehefrau zusammen in den USA zu bleiben .
Alan Smithee steht als Pseudonym für einen fiktiven Regisseur , der Filme verantwortet , bei denen der eigentliche Regisseur seinen Namen nicht mit dem Werk in Verbindung gebracht haben möchte . Von 1968 bis 2000 wurde es von der Directors Guild of America ( DGA ) für solche Situationen empfohlen , seither ist es Thomas Lee . [ 1 ] Alan Smithee ist jedoch weiterhin in Gebrauch .
100 %
In den zeitgenössischen Kritiken wurde der Regisseur u. a. von Roger Ebert mit den Worten gelobt :
Als seine bisher größte Erfolge -- sowohl beim Publikum als auch bei der Kritik -- gelten das Martial Arts - Drama Tiger and Dragon mit einer pan - asiatischen Starbesetzung und der Post - Western - Liebesfilm Brokeback Mountain mit Heath Ledger und Jake Gyllenhaal . Für letzteren bekam Lee 2006 als erster asiatisch - stämmiger und nicht - weißer Regisseur den Oscar für die beste Regie . Außerdem wurden Lees Filme , neben vielen weiteren Preisen , mit mittlerweile zwei Goldenen Bären der Berlinale und zwei Goldenen Löwen der Filmfestspiele von Venedig ausgezeichnet .
Alternative Schreibweisen sind unter anderem die Ursprungsvariante Allen Smithee sowie Alan Smythee und Adam Smithee . Auch zwei teilweise asiatisch anmutende Schreibweisen Alan Smi Thee und Sumishii Aran gehören -- so die Internet Movie Database -- dazu . [ 2 ]
Die Aussagenlogik ist ein Teilgebiet der Logik , das sich mit Aussagen und deren Verknüpfung durch Junktoren befasst , ausgehend von strukturlosen Elementaraussagen ( Atomen ) , denen ein Wahrheitswert zugeordnet wird . In der klassischen Aussagenlogik wird jeder Aussage genau einer der zwei Wahrheitswerte “ wahr ” und “ falsch ” zugeordnet . Der Wahrheitswert einer zusammengesetzten Aussage lässt sich ohne zusätzliche Informationen aus den Wahrheitswerten ihrer Teilaussagen bestimmen .
Die Anschlussfähigkeit ist die Kapazität von Systemen zu gewährleisten , dass sich an die Selektionen eines Systems weitere anschließen können . Alle sozialen Systeme reproduzieren sich über Kommunikation ( z. B. Wirtschaftssystem oder Politik ) oder Handlungen ( Medizin und Erziehungssystem ) . Dies gelingt nur , wenn die einzelnen Einheiten aneinander anschlussfähig sind , was durch einen systemspezifischen Code geleistet wird , der als zentrale Logik ( Leitunterscheidung ) aller Kommunikation zugrunde liegt und sie als systemzugehörig erkennbar macht . Im Wirtschaftssystem beispielsweise sorgt der Code Zahlen / nicht Zahlen dafür , dass die Kommunikationen sich auf sich selbst beziehen und sich selbst reproduzieren kann , also dass auf jede Zahlung eine neue erfolgt . Dies funktioniert über das generalisierte Kommunikationsmedium Geld , das die letzte Zahlung mit der jetzigen verknüpft . Würde das Geld nicht mehr akzeptiert , folgt der Zahlung keine weitere Zahlung mehr und das System hätte seine Anschlussfähigkeit verloren . Die Anschlussfähigkeit innerhalb eines Systems wird als Selbstreferenz bezeichnet , im Gegensatz zum fremdreferentiellen Bezug auf die Umwelt ( Welt , andere Systeme ) .
Sein Interesse verschob sich trotz erster Erfahrungen mit dem Super - 8 - Film in Taiwan [ 1 ] erst spät ganz auf Filmregie und - produktion -- auch weil Lee seinen Berufswunsch seiner Familie und insbesondere seinem Vater gegenüber lange Zeit nicht eingestehen wollte . [ 2 ] Nach dem Studium konnte er zunächst keine eigenen Projekte umsetzen . Erst ab 1992 , als er seinen ersten Langfilm fertigstellte , zeichnete sich eine kontinuierliche Karriere als Regisseur ab .
Das Prinzip der Zweiwertigkeit wird oft mit dem Satz vom ausgeschlossenen Dritten verwechselt .
{ syn . }
Das Pseudonym entstand 1968 infolge der Arbeiten am Western - Film Death of a Gunfighter ( deutscher Titel Frank Patch -- Deine Stunden sind gezählt ) . Regisseur Robert Totten und Hauptdarsteller Richard Widmark gerieten in einen Streit , woraufhin Don Siegel als neuer Regisseur eingesetzt wurde .
Ang Lee wurde 1954 in Taiwan geboren . Seine Eltern , Emigranten aus China , lernten sich in Taiwan kennen , Lee ist ihr ältester Sohn . Die Großeltern väterlicher - und mütterlicherseits sind im Zuge der kommunistischen Revolution in China ums Leben gekommen . Da sein Vater als Lehrer häufiger die Arbeitsstelle wechselte , wuchs Ang Lee in verschiedenen Städten Taiwans auf .
Ang Lee ( chinesisch 李安 , Pinyin Lǐ Ān ; * 23. Oktober 1954 in Pingtung , Taiwan ) ist ein US - amerikanisch - taiwanischer Filmregisseur , Drehbuchautor und Produzent . Er ist als vielfach ausgezeichneter Regisseur bekannt für so unterschiedliche Filme wie Eat Drink Man Woman , die Jane - Austen - Adaption Sinn und Sinnlichkeit , den Martial Arts - Film Tiger and Dragon sowie Brokeback Mountain , für den er 2006 den Regie - Oscar erhielt . Einen weiteren Oscar erhielt er 2013 für seine Regiearbeit an Life of Pi : Schiffbruch mit Tiger .
Historisch geht die Aussagenlogik zurück bis zu Aristoteles , der erstmals aussagenlogische Grundsätze diskutierte , nämlich in seiner Metaphysik den Satz vom Widerspruch und den Satz vom ausgeschlossenen Dritten , und der in seiner ersten Analytik den indirekten Beweis thematisierte . Die zweiwertige aussagenlogische Semantik entwickelten etwas später die megarischen Philosophen Diodoros Kronos und Philon . Die Aussagensemantik und - axiomatik kombinierte der Stoiker Chrysippos von Soli , der den ersten aussagenlogischen Kalkül formulierte . Die Weiterentwicklung der Aussagenlogik der Stoa durch das Mittelalter wird oft übersehen . [ 1 ] Eine erste vollständige und entscheidbare Formalisierung für aussagenlogische Tautologien -- allerdings noch nicht für das aussagenlogische Schließen -- schuf George Boole 1847 mit seinem algebraischen Logikkalkül . Den ersten aussagenlogischen Kalkül mit Schlussregeln formulierte Gottlob Frege im Rahmen seiner Begriffsschrift 1879 . Er war die Vorlage für den Aussagenkalkül von Bertrand Russell 1910 , der sich später durchsetzte ( s. u. ) .
Anschluss ist in der Soziologie ein Fachbegriff aus der Systemtheorie von Niklas Luhmann und bezeichnet die in einer sozialen Begegnung auf eine Selektion der anderen Seite folgende , selbst gewählte Selektion . Diese Selektionen beziehen sich aufeinander .
Der Film trug nach Abschluss der Arbeiten noch deutlich Tottens Handschrift , der auch mehr Drehtage als Siegel daran gearbeitet hatte , weshalb dieser die Nennung seines Namens als Regisseur ablehnte . Totten selbst lehnte aber ebenfalls ab . Als Lösung wurde Allen Smithee als ein möglichst einzigartiger Name gewählt ( bei der späteren Variante Alan Smithee war das Anagramm The Alias Men vermutlich kein Entstehungsgrund ) . [ 3 ]
