Erdê Amerikaya Zımey 24.5 million km2yo ( % 4.6 ê erdê dınyayo ) ; Asya u Afrika ra dıme dınya de ê hirêyıno ( 3 ) . Nıfusê Amerikaya Zımey 514.6 milyono ; Asya , Afrika u Ewropa ra dıme dınya de ê çarıno ( 4 ) .
Tarixê Amsterdami zaf kıhano . Serra 1275ıne de kışta Royê Amsteli de merdumê Hollandayıcan eno bacar na ro . Nameyê Amsterdami Royê Amsteli ra yeno . Nameyê xoyo verên “ Dam on the Amstel ” bi. Feqet badêna biyo “ Amsterdam ” . 1275 de Amsterdam yew dewe biya . Ena dewe de şar masegêriye kerdêne . Serra 1300yıne de Amsterdam zaf biyo gırd û biyo yew bacar . Şarê Amsterdami liberal bi. Ayra zaf mıhacıran Amsterdam rê iltıca kerde . Serra 1700yıne ra pey Amsterdam ticareti sero zaf biyo zengin û gırd . Serra 1602yıne de şarê Amsterdami Borsaya Amsterdami na ro . Ena borsa dınya de borsaya yewına . Wextê serserra 18 û 19ıne de semedê cengê Fransa û Britanya , Amsterdam biyo qıckek . Wextê Cengê Dinyayê Dıyıne de leşkeranê Almanan bacarê Amsterdami işğal kerd . Nıka Amsterdam zaf raver şiyo û biyo merkezê ticaretê Hollanda û Ewropa .
38 Ra Jü Pelge jü kıtabê de Dr. Hüseyin Çağlayanio .
Bacarê gırdi :
İklımê Almanya zaf honıko . Hetê zımeyê ( vakurê ) Almanya serdıno . Semedê Gulf Streami ( awa honıke ) ra hewayê Almanya zaf serdın niyo .
İklımê dewleta Arcantini honıko . Feqet cenubê Arcantini wextê zımıstani de zaf serdıno .
Arcantin ( be İspanyolki : Argentina ) yew dewleta . Cayê xo mıntıqa ra verocê qıtaya Amerika dero . Zımeyê Arcantini de Paraguay û Bolivya , veroc û rocawan de Şili , zımeyê rocvetışi de Uruguay û Brezilya û rocvetış de Okyanuso Atlantik estê . Paytextê xo Buenos Aireso . Arcantin ezayê Mılletanê Yewbiyayiyano . Menaya nameyê Arcantini erdo sêmêno . Sistemê idareyê xo demokrasiya .
Amsterdam yew bacarê Hollandayo . Cayê xo rocawanê Hollanda dero . Amsterdam hem tewr gırd bacarê Hollandayo hem zi paytexto .
Zazau , tarix de Dersim ra hata Qoçgiriye , Piran ra hata Çolig ( Bingol ) u Diyarbaqır xêyle tenge u terteley di . Ç ı hêf ke derdê nine , khulê nine zof era zon nêamey . Xêyle domoni , cini u cüamerdi amey qırkerdene . Suçê nine çinebi . Suçê ho , hardê ho sero zon u zagonê ho de weşiya ho ramıten u seveknaene biye .
Amerikaya Zımey yew parçeyê qıtaya Amerikaya . Amerika Zımey mıntıqa ra rocawanê dınya dera . Dormeyê Amerikaya Zımey de Okyanuso Arktik , Okyanuso Atlantik , Okyanuso Gırd u Amerikaya Veroci estê .
Hona generasiyonê vıreni ra tek tek isonê ma weso . Gunê qêret bıkeme , dı - hirê pelgunê ho bıxeleşnime . Raştiya ho biyarime verê çımunê mıletê ho u dina ke , na zulum kêşi vira nêşêro ; wertê isonê made jü hovirardena kolektife pêda bo .
Amerika yew qıtaya . Erdê qıtaya Amerika , Amerika Zımey u Amerika Veroci ra yena pêra ( mıteşekkıla ) .
Nıfusê Arcantini 38 milyono . Zaf mıxtelıf mılleti tede cıwayenê . Şarê Ewropa ( Portekizi , İsponyoli , İtalyani û Fransızi ) tede zafê . Dinê Arcantini Xıristiyaniya û mezhebê mılletê Arcantini zi Katolikiya . Tayê Musewiy û Mısılmani zi estê . Zıwano xoyo resmi İspanyolkiyo . Tayê zi İtalyanki qısey kenê . Nuskar û wendoğê xo zaf niyê .
Ez na kıtavi ; isono ke serva zon u zagonê xo leze da , hover do , serva welatê ho canê hora biyê , inerê kon halete . Umudê mı uyo ke ; Zazay , Hermeni , Kurdi , Tırki u zovina qomi têhet u têdust de haştiye de weşiya ho bıramê .
Ez van “ 38i ra Jü Pelge ” , ç ı ke isono mao kamıl u kokımê ke 38i de verva qırkerdene u koledariye do pêro , leto jêder merdê . Xeyle pelgê ma ki eve na isonê ma pia merdê . Yanê , zonayisê isonê ma nêamo nustene , xanê kıtavu nêkoto ; eve isonê ma koto bınê hardi . Her merdena jü apê de kokımi u jü niajniya de kokıme , merdena jü pelga mawa .
İklımê Amsterdami zaf honıko . Semedê Gulf Streami û Deryayê Zımeyi ra hewayê Hollanda zaf serdın niyo . Rocê ticın senıkê . Nıfusê Amsterdami 742,951o . Labelê nıfusê metropolê xo 1,5 milyono . Zaf mıxtelıf mıleti tede cıwiyenê : Tırki , Fasıci û Almani tede estê .
Amsterdam de banê ke hetê mimariye ra rınd vıraziyê , estê . Amsterdam nıka bacarê borsayo , merkezê iqtısad , siyaset , zagon û modaya Hollandayo . Eno bacar de zaf şırketê enternasyonali estê , zey KPMG û ABN AMRO .
Yewiya Almanya serra 1871ıne de vıraziya . Verê coy , dıwelê xoyê padişayiye ( qraliye ) zaf biy . Feqet Herbê Dınyayê I. u II . de dewleta Almanya kerd vindi . Herbê Dınyayê II . de dewleta Almanya biye letey , Almanyaya Rocvetışi u Almanyaya Rocawani niyay ro . Serra 1989ıne de dıwelê Almanya biy yew , amey pêser .
Almanya ( be Almanki : Bundesrepublik Deutschland ) yew dewlete ke merkezê Ewropa dera . Zımeyê Almanya de Danimarka , veroc de Awıstırya u İswiçre , rocawan de Fransa , Luksemburg , Belçıka , Hollanda , rocvetış de Polonya u Çekıstan estê . Paytextê Almanya Berlino .
Bacarê Buenos Airesi zaf raver şiyo . Tede banê xeylê berzi estê . Buenos Aires bacarê dewizio , paytextê borsayo , merkezê iqtısadê Arcantinio .
Seba maneyanê binan , şo pela Dewletê Amerikayê Yewbiyayey .
Tarixê Arcantini zaf kıhan niyo . Wexto verên de , işğalê mıletê Ewropa ra ver , eşirê Postesuran ( İndiyan ) tede ronişte biyê . Wextê seserra pancyesıne de İspanyoli , İngılızi û Fransızi amê Arcantin . Benateyê seserranê pancyesın û heştyesıne de Arcantin koloniya / mıstemera İspanya û Britanya biya . Serra 1816ıne de Arcantini xo reyno ra , xoser ilan kerdo . Serra 1982ıne de Acantin û Britanya semedê adeyanê Falkland û Malvinasi ra kewti wertê cengi , labelê Arcantini Cengê Falklandi kerd vindi . Ewro Arcantin demokratiko , hema Arcantini zaf darbê eskeriye diyê .
Dewleta Almanya eyaletan ra yena pêra ( mıteşekkıla ) ; 16 eyaleti estê . Almanya Federale ezaya NATOy , Yewiya Ewropa , Mıletê Yewbiyayey , G 8 u G 4ia .
