Ως αποτέλεσμα της εισßολής που διέπραξε η Τουρκία στην Κύπρο το 1974 και της συνεχιζόμενης παράνομης κατοχής του ßόρειου τμήματος του νησιού , 200.000 Έλληνες Κύπριοι αναγκάστηκαν να εγκαταλείψουν τις εστίες τους και να καταφύγουν ως πρόσφυγες στα νότια του νησιού . Παράλληλα , οι Τούρκοι κύπριοι καθώς και μεγάλος αριθμός εποίκων μεταφέρθηκαν στον κατεχόμενο από την Τουρκία ßορρά , ο οποίος και ανακηρύχθηκε τελικά μονομερώς ως ανεξάρτητο κράτος το 1983 , με την ονομασία “ Τουρκική Δημοκρατία της Βόρειας Κύπρου ” . Η ΤΔΒΚ δεν έχει αναγνωριστεί ως ανεξάρτητη από κανένα κράτος - μέλος του ΟΗΕ πλην της Τουρκίας . O πληθυσμός στις περιοχές της Κύπρου υπό τον έλεγχο της Κυπριακής Δημοκρατίας ανερχόταν στο τέλος του 2011 στους 840.407 κατοίκους , μεγάλο μέρος των οποίων ( 20,3 % ) αποτελούν ξένοι υπήκοοι [ 6 ] .
Ως πρωθυπουργός της Ελλάδας επέφερε μεταρρυθμίσεις σχεδόν σε όλους τους τομείς του κράτους με κύριο σκοπό την οργάνωση της χώρας στα πρότυπα αστικού κράτους . Παράλληλα οργάνωσε αξιόμαχο στρατό , τον οποίο εκμεταλλεύθηκε στις πολεμικές συρράξεις , διπλασιάζοντας την εδαφική έκταση της Ελλάδας .
Γεννήθηκε στις Μουρνιές Χανίων στις 23 Αυγούστου του 1864 και ήταν το πέμπτο παιδί [ i ] του Κυριάκου Βενιζέλου [ ii ] , εμπόρου , και της Στυλιανής Πλουμιδάκη από το Θέρισο . Μεγάλωσε στα Χανιά αλλά λόγω διώξεων του πατέρα του από την οθωμανική διοίκηση πέρασε μέρος των παιδικών του χρόνων στα Κύθηρα και την Ερμούπολη . Περάτωσε τις εγκύκλιες σπουδές [ 2 ] του στα Χανιά , στο λύκειο Αντωνιάδη στην Αθήνα και στο Δημόσιο Γυμνάσιο Αρρένων Σύρου στην Ερμούπολη , απ ' όπου αποφοίτησε , και εργάστηκε στο κατάστημα του πατέρα του . Αν και ο Ελευθέριος Βενιζέλος είχε πρόθεση να συνεχίσει τις σπουδές του , ο πατέρας του επέλεξε να τον τοποθετήσει στο κατάστημά του με σκοπό να το αναλάßει . Ύστερα από παρέμßαση του τότε γενικού προξένου της Ελλάδας στα Χανιά , Γεωργίου Ζυγομαλά , ο Κυριάκος πείστηκε να τον στείλει στην Αθήνα για ανώτερες σπουδές . Το 1881 εγγράφηκε στη Νομική σχολή του Πανεπιστημίου Αθηνών , απ ' όπου αποφοίτησε [ 3 ] το 1887 . Αφού προσπάθησε ανεπιτυχώς να εκλεγεί δις εφέτης , άνοιξε δικηγορικό γραφείο καταφέρνοντας σε μικρό χρονικό διάστημα να διακριθεί . Το 1888 ανέλαßε [ 4 ] μαζί με τους Χαράλαμπο Πωλογεωργάκη , Κωνσταντίνου Φούμη και Ιάκωßο Μοάτσο την αρχισυνταξία και την έκδοση της εφημερίδας “ Λευκά Όρη ” , η οποία ανήκε στον γαμπρό του , Κωστή Μητσοτάκη . Από αυτήν αποχώρησε λίγους μήνες αργότερα για προσωπικούς λόγους .
Ως πρώτη γλώσσα ομιλείται από δύο περίπου εκατομμύρια ανθρώπους στη Γαλλία , την Ιταλία την Ισπανία και το Μονακό . Εκτιμάται ότι πάνω από 7.000.000 άνθρωποι στη Γαλλία κατανοούν τη γλώσσα .
Συνεπώς η Γεωγραφία περιορίζεται εξ αντικειμένου στη σπουδή και την έρευνα μόνο στην επιφάνεια της Γης , στη περιγραφή και στην ερμηνεία των φαινομένων που συμßαίνουν σ ' αυτή , είτε είναι φυσικά , είτε είναι ανθρωπογενή . Το πεδίο αυτό , της γεωγραφικής έρευνας - μελέτης - περιγραφής και ερμηνείας περιορίζεται σε οτιδήποτε είναι ορατό από έναν υποθετικό παρατηρητή που ßρίσκεται σ ' ένα αερόστατο με απεριόριστη δράση . Υπό την έννοια αυτή η Γεωγραφία παρουσιάζει ασύγκριτο ενδιαφέρον και πολύ ανώτερο από τη “ ξηρή ” παράταξη και παράθεση ονομάτων και αριθμών .
Η Γεωγραφία είναι πολύ περισσότερη από μία χαρτογράφηση και μελέτη χαρτογραφημάτων , με παράθεση των ' ακρωτηρίων και κολπίσκων ' . Δεν διερευνά μόνο τι είναι και πού ßρίσκεται στη Γη , αλλά επίσης και το γιατί ßρίσκεται εκεί και όχι κάπου αλλού , αυτό που μερικές φορές αποκαλείται και “ τοποθεσία του χώρου ” . Μελετά αυτό με γνώμονα εάν η αιτία είναι φυσική ή ανθρωπογόνος . Επίσης , μελετά και τις συνέπειες που προκύπτουν από αυτές τις διαφορές .
Η Κύπρος , επίσημα Κυπριακή Δημοκρατία είναι ανεξάρτητη νησιωτική χώρα της ανατολικής Μεσογείου . Συνορεύει θαλάσσια με την Ελλάδα ( Καστελόριζο ) , την Τουρκία , την Συρία , τον Λίßανο , το Ισραήλ και την Αίγυπτο . Η ßόρεια πλευρά της ßρίσκεται υπό κατοχή από την Τουρκία από το 1974 . Το 1983 , κατά παράßαση του καταστατικού χάρτη των Ηνωμένων Εθνών , η Τουρκία προέßη στην ανακήρυξη της λεγόμενης “ Τουρκικής Δημοκρατίας της Βόρειας Κύπρου ” ( ΤΔΒΚ ) η οποία μέχρι σήμερα αναγνωρίζεται μόνο από την Τουρκία .
Ο Ελευθέριος K. Βενιζέλος ( Μουρνιές Χανίων , 23 Αυγούστου του 1864 -- Παρίσι , 18 Μαρτίου του 1936 ) ήταν Έλληνας πολιτικός που διετέλεσε πρωθυπουργός της Κρητικής Πολιτείας και επτά φορές πρωθυπουργός της Ελλάδας . Ως πολιτικός διαδραμάτισε σημαντικό ρόλο στο Κρητικό Ζήτημα καθώς και στα πολιτικά δρώμενα της Ελλάδας από το 1910 έως τον θάνατό του .
Ο αθλητισμός μπορεί να πάρει πέντε μορφές , είτε ως ερασιτεχνικός , είτε ως επαγγελματικός , είτε ως μαζικός αθλητισμός , είτε ως φυσικές δραστηριότητες , είτε με την μορφή των παιχνιδιών .
Συντεταγμένες : 35°07′00′′N 33°24′00′′E / 35. 1167°N 33. 4°E / 35.1167 ; 33.4
[ 2 ]
Ωστόσο , πρέπει να διαχωριστεί η έννοια της άθλησης από την έννοια της άσκησης . Η άσκηση γίνεται άθληση όταν αποκτά ανταγωνιστικό χαρακτήρ . Για παράδειγμα ένας που τρέχει στο δρόμο ασκείται , ωστόσο άν έχει κάποιον αντίπαλο ώστε για το ποιος θα τερματίσει πρώτος ή ακόμα κι αν ανταγωνίζεται τον ίδιο του τον εαυτό , με το χρονόμετρο , αθλείται . Επίσης πρέπει να προστεθεί και η έννοια , της κίνησης .
Εκτός όμως αυτού του χαρακτηριστικού όλη η προßηγκιανή γλώσσα θεωρείται να ξεχωρίζει σημαντικά από τη γαλλική . Άλλα σημαντικά χαρακτηριστικά της γλώσσας αυτής είναι η διατήρηση του τελικού α , της διφθόγγου au , του αρχκού ca , του - d - και - b - , ( από τα λατινικά - t - και - p - ) μεταξύ των φωνηέντων . Πολύ διακριτικό επίσης είναι η χρήση του ρήματος anar αντί aller . Πάντως όλες οι υποδιαιρέσεις της είναι γενικά αμοιßαία κατανοητές .
Το 1889 σε νεαρή ηλικία αποφάσισε να θέσει υποψηφιότητα ως αντιπρόσωπος της περιφέρειας Κυδωνίας στις Εκλογές για την Κρητική Βουλή , στις οποίες και εξελέγη [ 5 ] με το Κόμμα των Φιλελευθέρων . Στις ίδιες εκλογές εξελέγησαν και αρκετοί συνεργάτες του από την εφημερίδα σχηματίζοντας μια άτυπη ομάδα που έγινε γνωστή [ 6 ] με το όνομα Λευκορίτες . Λόγω της τεταμένης πολιτικής κατάστασης που επικρατούσε στην Κρήτη με την επανάσταση μέρους των πληθυσμών της Κρήτης , στις αρχές Οκτωßρίου του 1889 ο Βενιζέλος με στενούς συνεργάτες και φίλους διέφυγε , με την ßοήθεια του Άγγλου προξένου Bilioti , στην Αθήνα . Έναν μήνα αργότερα ο Σακίρ Πασά ανέστειλε τα κυριότερα προνόμια που είχαν παραχωρηθεί στους Χριστιανούς με την Σύμßαση της Χαλέπας και άλλαξε τις διατάξεις για την εκλογή αντιπροσώπων στη Βουλή . Ο Βενιζέλος τάχθηκε [ 7 ] υπερ της αποχής από τις Εκλογές μέχρι να αρθούν οι αυθαιρεσίες της οθωμανικής διοίκησης . Μετά την χορήγηση αμνηστίας , ο Βενιζέλος επέστρεψε στα Χανιά , όπου και νυμφεύθηκε το 1890 με την Μαρία Ελευθερίου - Κατελούζου , επιλέγοντας να κατοικήσουν στο οικογενειακό σπίτι της Χαλέπας . Για ένα μεγάλο χρονικό διάστημα παρέμεινε εκτός πολιτικής απασχολούμενος από την οικογένεια και την δουλειά . Το 1895 συνεργάστηκε με την εφημερίδα “ Αυγή ” , του Κωνσταντίνου Φούμη και του Ιωάννη Καψάλη . Στην Επανάσταση που ξέσπασε λίγο αργότερα υπό την καθοδήγηση της Επιτροπής , Πρόεδρος της οποίας ήταν ο Μανούσος Κούνδουρος , και με κύριο αίτημα την αυτονομία , ο Βενιζέλος αντιτάχθηκε καθώς θεωρούσε ότι οι περιστάσεις δεν ευνοούσαν τέτοιου είδους κινήσεις . [ 8 ] Για την στάση του αυτή κατηγορήθηκε από συντηρητικούς που ζήτησαν να προσαχθεί σε δίκη . [ 9 ]
Οι κάτοικοι της Κύπρου εντάσσονται -- με ßάση την καταγωγή , τη γλώσσα , την πολιτιστική παράδοση και το θρήσκευμα -- σε μία από τις δύο κοινότητες που προνοούνται από το Άρθρο 2 του Συντάγματος της Κυπριακής Δημοκρατίας , είτε την Ελληνική είτε την Τουρκική [ 4 ] . Η πλειονότητα των κατοίκων σήμερα , περιλαμßανομένων των τριών αναγνωρισμένων θρησκευτικών ομάδων των Μαρωνιτών , των Αρμενίων και των Λατίνων ( Καθολικών ) , ανήκει κατά 78 % στην Ελληνική κοινότητα [ 5 ] . Στην Κύπρο διαμένει επίσης μεγάλος αριθμός ξένων υπηκόων , οι οποίοι στα τέλη του 2011 συνιστούσαν το 21,4 % του πληθυσμού .
Και ακριßώς αυτή την αντίληψη σχημάτισαν πρώτοι οι Έλληνες , διακρίνοντας και πρώτοι τα ουσιώδη χαρακτηριστικά προσδιορίζοντάς τα με μία λέξη “ Γεωγραφία ” . Η λέξη παράγεται από τις ελληνικές λέξεις γη και γράφω ( “ γράφω ” στα αρχαία ελληνικά σημαίνει ζωγραφίζω ) .
Ο αθλητισμός είναι η συστηματική σωματική καλλιέργεια και δράση με συγκεκριμένο τρόπο , ειδική μεθοδολογία και παιδαγωγική με σκοπό την ύψιστη σωματική απόδοση , ως επίδοση σε αθλητικούς αγώνες , στο αθλητικό και κοινωνικό γίγνεσθαι [ 1 ] . Παράλληλα ο αθλητισμός είναι ένας κοινωνικός θεσμός ο οποίος αντικατοπτρίζει τη δεδομένη κοινωνία και τον πολιτισμό της . Για παράδειγμα στην Αρχαία Ελλάδα , ο αθλητισμός στην Αθήνα θεωρούταν κοινωνικό και πολιτισμικό αγαθό και είχε παιδαγωγικό χαρακτήρα , ενώ αντίθετα στην Σπάρτη ο αθλητισμός χρησιμοποιούταν για την στρατιωτική εκπαίδευση . Ωστόσο σημαντική είναι η στρωματική διάσταση του αθλητισμού στο πέρασμα του χρόνου . Η γενική τάση ήταν ιδίως τον 18ο και 19ο αιώνα τα κατώτερα κοινωνικά στρώματα να ασχολούνται με τα “ λαικα παιχνίδια ” όπως το ποδόσφαιρο , ενώ τα ανώτερα κοινωνικά στρώματα με τα “ ευγενή αθλήματα ” όπως ήταν η ιππασία και η ξιφασκία .
Είναι η επιστήμη που μελετά και τις κατ ' επέκταση σχέσεις του ανθρώπου προς τη Γη . Μελετά πώς οι άνθρωποι χρησιμοποιούν , αλλά και να διαμορφώνουν το χώρο μέσα στον οποίο ζουν , καθώς και πώς η Γη επηρεάζει τον τρόπο που ζουν οι άνθρωποι . Ιδιαίτερα διαμορφώνει τους γενικούς όρους κατανομής και ζωής των όντων στην επιφάνειά της .
Ο πόθος του Πιερ ντε Κουμπερτέν ήταν να εντάξει τον Αθλητισμό σε μια σφαιρική , παιδαγωγική και ανθρωπιστική προοπτική . Ο αθλητισμός δεν ήταν , κατά την άποψη του , αυτοσκοπός , αλλά ένα μέσο στην υπηρεσία του πολίτη ” .
Η Γεωγραφία είναι η συστηματική σπουδή και περιγραφή τόσο της επιφάνειας της Γης , όσο και των φαινομένων που συμßαίνουν σ ' αυτή .
Η Προßηγκιανή γλώσσα καλούμενη και Οξιτανική , ή γλώσσα του οκ ( occitan , lenga d ' òc ) είναι μια Ρομανική Γλώσσα που ομιλούνται κυρίως στην Οξιτανία ( κατά προσέγγιση στη νότια Γαλλία ) , από τις Άλπεις μέχρι τον Γασκωνικό Κόλπο . Ονομάσθηκε γλώσσα του οκ ( langue d'oc ) , από το χαρακτηριστικό καταφατικό μόριο οκ ( = ναί ) , σε αντίθεση με το γαλλικό ουΐ και το ιταλικό σι .
Βρίσκεται ανατολικά της Ελλάδας ( Καστελλόριζο ) , νότια της Τουρκίας , δυτικά της Συρίας και ßόρεια της Αιγύπτου . Είναι το τρίτο μεγαλύτερο σε έκταση νησί της Μεσογείου μετά τη Σικελία και τη Σαρδηνία . Γεωγραφικά η Κύπρος μπορεί να θεωρηθεί ότι ανήκει στην Νοτιοανατολική Ευρώπη ή στην Νοτιοδυτική Ασία . Ωστόσο , επειδή ιστορικά , πολιτιστικά και οικονομικά η Κύπρος έχει δεσμούς με την Ευρώπη και ιδιαίτερα με την Ελλάδα , θεωρείται μέρος μόνο της Δύσης και της Ευρώπης . Είναι σήμερα το νοτιοανατολικό άκρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης αλλά και της Ευρώπης ολόκληρης .
Οργάνωσε την Επανάσταση στο Θέρισο και το 1910 ανέλαßε την πρωθυπουργία της Κρητικής Πολιτείας , την οποία εγκατέλειψε λίγους μήνες αργότερα για να αναλάßει την πρωθυπουργία στην Ελλάδα κατόπιν προσκλήσεως του Στρατιωτικού Συνδέσμου . Από την έναρξη του Α ' Παγκοσμίου Πολέμου , τάχθηκε υπέρ της Αντάντ διαφωνώντας ανοιχτά με την στάση του Βασιλιά . Λόγω αυτής της διαφωνίας , αν και είχε εκλεγεί πρωθυπουργός εκδιώχθηκε με απόφαση του Βασιλιά Κωνσταντίνου του Α ' δημιουργώντας τα γεγονότα του Εθνικού Διχασμού . [ 1 ] Επέστρεψε στην πρωθυπουργία την περίοδο 1917 - 1920 αλλά εγκατέλειψε την Ελλάδα μετά την ήττα του στις Εκλογές του Νοεμßρίου του 1920 . Επέστρεψε το 1924 για λίγους μήνες και το 1928 εξελέγη πάλι πρωθυπουργός . Τον Ιανουάριο του 1935 έγινε για τελευταία φορά πρωθυπουργός και τον Μάρτιο του ίδιου χρόνου μετά την απόπειρα πραξικοπήματος κατέφυγε στο Παρίσι , όπου και απεßίωσε .
