Artéccol in dialatt bulgnais
La squèdra ed balòun ed la sitê l'è al Carpi FC 1909 , promòsa in dla seri A per la prìma volta in dl avrîl 2015 .
L'alfabet piaṡintëin al gh'à 21 lettar .
Al dialètt mudnés l'è ' na varietê dialetèl dl'emiliàn , ch'la fà pert dal grópp linguìstich gàl - itàlich . L'è anca , insäm a tótt chi èter dialètt emiliàn , la léngua dla versiòun ed Wikipedia ch'a sî drê a lézer .
An gh'è nisuna istitusiòun furmèla ch'la dégga cum a se scrévv al dialètt mudnés anch perchè l'è ' na léngua ech pió che scrétta l'è ciacarèda .
ArdundlàRiolunê · Bastìa · BumpòrtBumpôrt · Campgaiàn · CampsàntCampsânt · Chèrp · Castelfrànch · CastelnóvCastelnōv · CastelvéderCastelvêder · CavèssCavês · Fanàn · Finèl · Fiumèlb · Fiuràn · FurmézenFurméṣen · Frasnùr · Gùia · La CuncòrdiaLa Cuncôrdia · La MiràndlaLa Mirândla · La SèraSeramasòun · Làma · Maranèl · Maràn · Medòla · Mòdna · Muntecrê · Muntfiurèin · Muntés · Nonàntla · Nóv · Palàghen · PavóllPavól · Pergnàn · Pivpélegh · Pulinègh · Ravarèin · San FelìzSân Flîṣ · San Gèr · San PussidòniSân Pusidòni · San PròsperSân Prôsper · SasólSasōl · Savignàn · Sèstla · Suléra · SpilambèrtSpilambêrt · Vgnóla · Zòca
Al Sâs ( in Itagliàn Sasso Marconi ) l è na cmònna ed 13.781 abitànt in pruvénzia ed Bulåggna e al sò territori al tol la prémma stréssia ed culénn d'l Apenén stra la val ed såtta dal fiòmm Raggn , la pèrt ed såtta dal Satta a maténna e una pèrt d'la val dal fiòmm Lavén a sîra . Al secånnd nom dal pais la da ' al famåuṡ Guglielmo Marconi , ch'al veins al premi Nobel par la Fisica int al 1909 .
Al piaṡintëin l'é un dialët d ' la lëingua emilian - rumagnöla dal grüp linguistic “ gall - italic ” cal sa pärla in d'la pruvincia ad Piaṡëinsa . L'é un dialët imbastardì parché l'é cuntaminä a bota da la lëingua lumbärda ( specialmëint in di parol e in di “ mod da dì ” ) , ma anca da la lëingua piemuntesṡa e un po ' da cula ligüra . In sert rob al sa smeia a bota al dialët lumbärd ucidentäl ( ch'i ciaman anca insübar ) .
Artéccol in dialètt mudnés
Artìcol in dialët piasintëin
Cronologia ed Mòdna
Al territori d'la cmònna l'è lighè a la zitè ed Bulåggna , a 17 km d'la capitèl , pr ' al treno ch'al va da Pistòja a Bulåggna , ch'al fò fundè int'l ân 1864 e pr al tramvàj . Fén trai én al staziòn dal treno int'al territori d'la cmònna : Båurgnov ( Borgonuovo ) , Puntacc ' ( Pontecchio ) e al Sâs ( Sasso Marconi ) . L'autostrè l è un ètra strè impurtanta pr al trâfic , ch'la porta da Milàn fèn a Råmma , ch'la fa sarvézzi a la cmònna par méz dal casèl dal Sâs . Al teritòri d'la cmónna l'è divîs in zénc fraziån , cun un cunsélli ed fraziån e un presidänt ed fraziån . Quassti i én : Båurgnôv - Puntàcc ' , Chèplôg ( Al pajais dal Sâs ) , Funtèna , Bâdel - Battdèzz e Tignàn - Rôma .
Template : Demografia / Sasso Marconi
Chèrp ( Carpi in itagliàn , 70.393 cristiàṅ ) l'è ' na sitê dl'Emélia - Rumàgna ; l'è la secända sitê pió grosa in dla pruvèinsa ed Mòdna .
Al mudnés l'è ciacarê sovratótt da la gìnta pió vècia , pr'i quèl l'è la léngua prinsipèla , ma l'è pòch usèda dal generasiòun pió zóvni . Per furtónna lè adrê la gà un pòc ed risurgimèint gràsia anch a la selebritê mediàtica purtêda da Francesco Guccini , dai Modena City Ramblers , da Pierangelo Bertoli ed èter grópp musichel .
Quälca letra la gh'a di cambiameint ad segn diacritich ( o acceint ) .
L'é nasì dal latëin vulgär mis'ciä sö cun la lëingua celtica ca prima i parlävan i Gall ( Gal ) ch ' i stävan a setentrion de la penisula italica . Tant cmé i ätar dialët “ gall - italic ” , l'ha sintì divers inflüëinsi , cmé cula lungubärda . In di ültim sécul l'ha ciapä sö e mudificä parol dall'ucitan , dal franceṡ e dal tuscan .
L'è ciacarê in dla zona cumprésa circa tra Vgnóla e Chèrp ( a l'intéren dla Pruvèinsa ed Mòdna ) ; cun ' na quèlca diferèinsa lesichèla al ciàpa al nöm ed dialètt mirandulés ed sóvra , dialètt carbsàn a mansèina e frignanés ed sòt .
Evoluzione demograficaCambiamèint dal nómer di abitânt int al tèimpCambiamèint dal nómmer di abitànt in dal tèimp
Mòdna ( Modena in italiàn , caplógh dla sô pruvìncia , 180.638 cristiàn ) l'è ' na zitê dl'Emìlia - Rumàgna , ch'l'a s'càta in mèž a dû fiómm , Säccia a la manzèina e Panèra a la drétta . L'è famóša a livèl internazionèl per l'indóstria del màchin ( Ferrari , Maserati , ecc . ) e per l'ašê balsàmich . A Mòdna a gh'è óna dal pió antìghi universitê dal mänd e la sèd dl'arciväschev ; l'è ànch stèda , per dimändi tèimp , la capitèl dal Duchê di Este . Al Dòm ed Mòdna , la tärr campanària ciamèda Ghirlandèina e la Piàza Grànda i éin stèdi méssi in dal “ patrimòni mundièl ” dl'umanitê da ' l UNESCO in dal 1997 . I abitànt ed Mòdna i éin ciamê mudnéš , mo anch žemiàn , dal näm dal sànt protetór dla zitê ch'l'è Sàn Žemiàn , festegiè al 31 ed žnèr .
