Albigensismo estis religio dualisma . Laŭ ĝi la universo estas lukto inter du dioj :
Afganio estas lando monta kaj seka inter Pakistano kaj Irano en centra Azio . Sed ekde Aleksandro la Granda , ĝi estas lando dezirata pro ĝia strategia loko inter Barato , Ĉinio , Rusio kaj la Araba Duoninsulo . Aleksandro , islamo , la mongoloj kaj Tamerlano konkeris ĝin , sed Britio kaj Rusio fiaskis en la afero . Kaj nun Usono batalas tie .
La Sepataga Adventisma Eklezio ( fondita en 1863 ) estas fundamentista eklezio de protestantismo , kiu sekvas la usonan profetinon , Ellen G. White . Sekvante severan interpreton de la Biblio , adventistoj iras al preĝejo sabate kaj manĝas koŝere , kiel judoj . Ili ne trinkas kafeinon , alkoholon aŭ fumas tabakon . Multaj estas vegetaranoj . Kvankam plejparte protestanta en doktrino ( sola scriptura , bapto , la Sankta Triunuo , ktp ) , laŭ adventismo la animo ne estas nature senmorta aŭ povas ekzisti aparte de la korpo . Tial la mortintoj ne nun ekzistas nek en infero nek en la ĉielo , sed estos relevigitaj korpe kaj juĝitaj post la reveno aŭ Advento de Jesuo Kristo . La malbonaguloj ne iros al infero sed estos detruitaj kun Satano . Tial adventismo ne kredas en infero . Post la detruo , la savitoj loĝos por ĉiam kun Kristo sur nova , paradiza tero .
Li faris bazan studon en Tagaste , gramatikon en Madaura . [ 1 ]
Albigensismo instruis , ke estas du dioj : unu bona dio , kiu kreis la spiritan mondon , kaj unu malbona dio , kiu kreis la materian mondon . Tial io ajn karna estas malbona : nasko , edziĝo , eĉ la sakramentoj . Ĝi instruis , ke la tero estas la infero , ke Jesuo ne estis Dio , ke milito kaj edziĝo estas malbonaj . Anoj praktikis fastegadon kaj volontan malriĉecon . Albigensismo estis la plej populara branĉo de pli larĝa religia movado , katarismo ( de la greka , katharos , “ pura ” ) , rezulto de maniĥeisma influo en kristanismo . La katolika eklezio fondis la Inkvizicion , la ordenon de la dominikanoj kaj la rozarion por batali kontraŭ ĝi .
La materio estas nature malbona kaj la homa korpo “ karcero de la spirito ” , la seksamo kaj generado evitendas ĉar forigantaj el Dio kaj savo . ( Dum katarismo tion konfesigis , Francisko el Asizo komponis la Kantikon de la kreitaĵoj ! )
Laŭ adventismo , la Advento okazos baldaŭ , kiam Kristo revenos por juĝi la vivantojn kaj la mortintojn . Pro tio , en 1844 Dio sendis profetinon White , por helpi kaj instrui la kristanan eklezion , kiu restos ĝis la Advento . La vizioj kaj skriboj de White , deveninte de Dio , estas aŭtoritata , nur la Biblio estante pli aŭtoritata . Adventistoj uzas ŝiajn skribojn por interpreti la Biblion . Pro ŝia instruo , adventistoj iras al preĝejo sabate kaj manĝas koŝere , inter aliaj sen ĉevalaĵo kaj porkaĵo , sen salikokoj kaj sen senskvama fiŝaĵo .
AIM estas elŝutebla ĉe : http://www.aim.com/ ( en la angla ) .
La eklezio , el kiu adventismo venis , antaŭdiris la precizan tagon de la Advento , sed kiam Kristo fiaskis reveni je mardo la 22 - a de oktobro 1844 , la eklezio disrompis : unu parto , sub la influo de White , fariĝis la nuna adventismo , la alia parto fariĝis jehovismo . Jehovismo korektis la daton , sed White , pro siaj vizioj , diris , ke Jesuo je tiu dato iris al alia parto de la ĉielo por pretigi sin por la baldaŭa Advento .
Aurelius Augustinus ( ofte esperantigita al Aŭgusteno ) de Hipono , aŭ Hippo ( naskiĝis la 13 - an de novembro 354 ; mortis la 28 - an de aŭgusto 430 ) estis filozofo grava al la okcidenta civilizo kaj kristanismo . Li profundigis kristanan filozofion uzante la penson de Platono , precipe tiel , kiel interpretita en la novplatonismo de Plotino . Aŭgusteno estas eble la plej influa kristana verkisto ekster la Biblio . Li estis deklarita sanktulo , patro de la eklezio kaj doktoro de la katolika eklezio .
Albigensismo ( 1000 -- 1400 ) estis dualisma religia movado , kiu floris en kio nun estas suda Francio dum la 12 - a kaj 13 - a jarcentoj , en la lando kaj epoko de la trobadoroj . La nomo venas el la kostumo blanka ( Alb ) kiu foje kredigas al urbo Albi , sed temas nur pri sama etimologio . La katolika eklezio kondamnis ĝin kiel kristanan herezon .
Ni estas animoj kreitaj de Dio , loĝintaj en la ĉielo , en paradizo , sed Satano trompis kaj kaptis nin , malliberiginte niajn animojn en korpojn karnajn , metinte nin en lian mondon , la teron , kiu en realo estas la infero . La materia mondo kreita de Satano estas nature korupta , tial homo , en korpo karna , estas nature pekema . Sed por liberigi nin el ĉi tiu infero , Dio sendis al ni Jesuon Kriston .
GNU - a versio de AIM ankaŭ estas elŝutebla , ĉe http://gaim.sourceforge.net/ ( en la angla ) .
Je la 13 - a jarcento , Marko Polo skribis en la 43 - a ĝis 51 - a ĉapitroj de lia libro pri Afganio . Jam en tiu epoko , papavon oni estis kultivanta .
En nuna Afganio floris la helenbudhaa arto kaj civilizo , el la influo de idoj de indiĝenoj kaj helenaj soldatoj de Aleksandro , konvertiĝintaj al Budhismo .
Afganio aŭ Afganujo ( ankaŭ Afganistano , paŝtoe kaj perse : افغانستان afġanestân ) estas lando en la sudo de Centra Azio .
En 2000 estis ĉirkaŭ 11 milionoj da adventistoj tra la mondo ( sed ankaŭ milionoj da eks - adventistoj ) , kreskante tre rapide tra la mondo , precipe en la Tria Mondo , kvarobliĝinte tutmonde dum la pasintaj 25 jaroj . La eklezio estante tre misiema : nun nur 9 % el kredantoj loĝas en Usono , la naskolando de la eklezio . La eklezio havas universitatojn , la ĉefa estante Andrews en Usono . Ĝi ankaŭ havas hospitalojn , eldonejojn kaj misiojn .
Aŭgusteno naskiĝis en Tagaste , Numidio ( en la nuntempa Alĝerio ) en Nordafriko , kiu tiam estis parto de la Romia imperio . Lia patrino estis kristana berberino kiu poste renomiĝis Sankta Monika . Ŝi preĝis 20 jarojn , ke Aŭgusteno iĝu kristano , kio fine okazis iomete antaŭ ŝia morto . Lia patro estis vinberkultivisto kaj bienisto , kiu mortis kiam Aŭgusteno havis 17 jarojn . Li estis katekizato , idolano , kiu lernis la kristanan kredon , sed ankoraŭ ne estis kristano .
La eklezio praktike toleras eksedziĝon kaj reedziĝon . Pastro devas esti viro , sed li povas edziĝi . La eklezio ne baptas infanetojn . Komunio estas po kvarfoje jare : ĝi estas kun pano , vinbersuko ( ne vino pro ĝia alkoholo ) kaj piedlavado . La efiko de komunio , kiel bapto , estas simbola .
Antaŭ lia kristaniĝo , Aŭgusteno studis kaj instruis retorikon , kiu tiam estis arto necesa al juristoj kaj politikistoj . Li loĝis kun kromvirino , sed estis fidela al ŝi , kaj havis kun ŝi unu filon , Adeodato . Aŭgusteno loĝis sinsekve en la urboj de Thagaste , Kartago , Romo kaj Milano .
Antaŭ ĉio , Aŭgusteno brulis pro deziro trovi la veron , kaj senĉese serĉis ĝin . Tia serĉado kondukis lin al manikeismo , zoroastria formo de gnostikismo fondita de la babilona profeto Manikeo . Manikeo instruis , ke la mondon kreis kaj regas du dioj , unu bona , la alia malbona . Aŭgusteno jam sciis pri kristanismo , sed ĝiaj moralaj ordonoj kontraŭ malĉasteco ŝajnis al li malfacilaj kaj la Biblio ŝajnis kruda kompare kun la bonstilo de Cicerono . Li ŝatis la mondon kaj timis fidi nur Dion , ĉar li kutimis pensi kaj agi laŭ racio , ne laŭ fido .
AIM ( angla mallongigo de AOL Instant Messenger , “ Tujmesaĝilo de AOL ” ) estas tujmesaĝilo por babili kun iu alia per la Interreto . Oni ne devas aliĝi al AOL por uzi la programon . AIM funkcias per Vindozo , Makintoŝo kaj Linukso . Per AIM , oni ne povas sendi mesaĝon al iu kiu uzas MSN mesaĝilo aŭ Yahoo mesaĝilo . Oni ja povas sendi mesaĝon al iu kiu uzas ICQ kaj ricevi mesaĝon de ili se oni havas novan version de AIM kaj ICQ .
Afganio troviĝis centre de la multkulturaj imperioj fonditaj de la Sakaoj ( 1 - a jarcento a.K. ) kaj de la Kuŝanoj ( 1-3 jarcentoj p.K. )
Pri la aliaj signifoj de AIM rigardu en AIM ( apartigilo ) .
