Su sistema político tiene como jefes de Estado a los copríncipes de Andorra : [ 4 ] el obispo de Urgel , actualmente Joan Enric Vives i Sicília ; y el presidente de la República Francesa , en la actualidad François Hollande . El actual presidente del Gobierno es Antoni Martí Petit . El idioma oficial es el catalán [ 4 ] que convive con el español y en menor medida con el francés y el portugués . [ 6 ]
Es un estado sin litoral , en el que se encuentran importantes cruces de caminos de los Pirineos .
Por todo el paisaje de Andorra se encuentran más de sesenta lagos de montaña propios de todo el Pirineo . Los más representativos son el lago de Juclar , cuya superficie es la más extensa de todos los lagos del Principado con 21 hectáreas , y que , durante la época estival y por la consecuente falta de agua , parece como si fueran tres lagos diferentes : el lago de l'Illa con 13 hectáreas , el estanque de Engolasters ( lago artificial ) con 7 hectáreas y los tres lagos de Tristaina .
La superficie de Andorra , englobada en la Península Ibérica , es de 468 km2 . Está en la vertiente meridional de los Pirineos . Es una región de escarpados picos montañosos y estrechos valles por donde fluyen numerosos cursos de agua . Sus cumbres de materiales paleozoicos , en 65 casos por encima de los 2.500 msnm . El puerto de Envalira llega a los 2.410 m. La montaña más alta es el pico de Comapedrosa que , con una altitud de 2.942 msnm . Su territorio se divide básicamente en tres valles con forma de Y : el valle ( vall en catalán ) del Valira del Este , el valle del Valira del Norte que se unen , luego pasan por Andorra la Vieja y atraviesan un tercer valle , el del río Valira , que discurre hacia el sur , donde se unirá al Segre .
Por los valles de Andorra fluyen numerosos cursos de agua que se unen para formar el río Valira . La cuenca del Valira tiene la forma de Y , con sus dos afluentes más : el Valira del Norte ( Valira del Nord ) y el Valira del Este ( Valira d'Orient ) . El Valira del Norte nace en los lagos de Tristaina , tiene un recorrido de 14 km y pasa por la ciudad de Ordino y La Massana hasta que llega a Escaldes - Engordany , donde se une al Valira del Este . Este segundo afluente del Valira nace en la parte más oriental , tiene un recorrido de 23 km y pasa por las ciudades de Canillo y Encamp antes de llegar a la ciudad de Escaldes - Engordany . Juntos forman el Gran Valira , que recorre 11,6 km. Su caudal anual medio es de 13 m3 cúbicos por segundo . Discurre hacia el sur y acaba desembocando en el río Segre que , a su vez , es afluente del Ebro .
Su territorio continental americano , que abarca gran parte del Cono Sur , limita al norte con Bolivia y Paraguay , al nordeste con Brasil , al este con Uruguay y el océano Atlántico , al oeste con Chile y , siempre en su sector americano , al sur con Chile y las aguas atlánticas del pasaje de Drake .
Los nacionales andorranos son minoría en su país , ya que sólo forman el 36,6 % de la población . Esto es debido a varios factores .
Por sus 2 780 400 km2 , es el país hispanohablante más extenso del planeta , el segundo más grande de América Latina , cuarto en el continente y octavo en el mundo , si se considera solo la superficie continental sujeta a soberanía efectiva . Si se cuentan las islas Malvinas , Georgias del Sur , Sándwich del Sur y Aurora ( administradas por el Reino Unido pero de soberanía en litigio ) , más el área antártica reclamada al sur del paralelo 60° S , denominada Antártida Argentina ( que incluye a las islas Orcadas del Sur y Shetland del Sur ) sobre la cual Argentina reclama soberanía , prolongando su límite meridional hasta el Polo Sur , la superficie se elevaría a 3 761 274 km2 , convirtiéndose en el séptimo país más extenso del mundo . [ 1 ] Esta reclamación está afectada por lo establecido por el Tratado Antártico , sin que su firma constituya una renuncia .
Andorra cuenta con 83.137 habitantes y una densidad de población de 179 hab / km2 , según el censo de 2007 . Debido a una política restrictiva de concesión de la nacionalidad , la población de nacionalidad andorrana sólo constituye el 36,6 % de los habitantes del país ; el resto de la población , aún siendo mayoritaria , no dispone de derechos políticos .
Emisoras de radio : AM : 0 , FM : 15 , onda corta : 0 ( 1998 )
Tiene una extensión de 468 km2 y está situado en los Pirineos , entre España y Francia , con una altitud media de 1996 metros sobre el nivel del mar. Limita : por el sur con España , con las comarcas catalanas de Cerdaña , Alto Urgel y Pallars Sobirá ; y por el norte con Francia , limitando con el departamento de Ariège , en la región de Mediodía - Pirineos y el departamento de los Pirineos Orientales , en la región de Languedoc - Rosellón .
Teléfonos móviles : 31.325 ( 2002 )
No tiene fuerzas armadas propias y su defensa es responsabilidad de España y Francia . [ 7 ] En caso de emergencias o desastres naturales , como por ejemplo las inundaciones que ocurrieron en el año 1982 , se convoca al somatén , formado por los cabezas de familia con nacionalidad andorrana .
Correo : Es gratuito dentro del país y está atendido por Correos de España y La Poste de Francia .
Sus ya más de 40 millones de habitantes promedian índices de desarrollo humano , renta per cápita y calidad de vida de entre los más altos en América Latina . [ 8 ] Según el Banco Mundial , su PIB nominal es el 21. o del mundo , [ 11 ] además , según datos del Fondo Monetario Internacional , si se considera el poder adquisitivo su PIB total , se transforma al país en la 23. a economía del mundo . [ 12 ] Debido a su crecimiento , es uno de los tres estados soberanos latinoamericanos que forma parte del grupo de los 20 países más ricos e industrializados del mundo . En 2015 , fue clasificado por el Banco Mundial como una de las pocas naciones latinoamericanas de ingresos altos , [ 13 ] e integra de acuerdo a ciertas definiciones el selecto grupo de los NIC o nuevos países industrializados . [ 14 ] Es reconocida como una potencia regional . [ 15 ] [ 16 ] [ 17 ] [ 18 ] [ 19 ] [ 20 ] [ 21 ] [ 22 ]
Sistema telefónico :
Según el censo de 2007 , el 36,6 % de la población del país ( 30.441 habitantes ) es de nacionalidad andorrana , el 33,0 % ( 27.476 hab . ) es de nacionalidad española , el 16,3 % ( 13.519 hab . ) es de nacionalidad portuguesa , el 6,3 % ( 5.200 hab . ) es de nacionalidad francesa , y el 7,8 % restante ( 6.501 hab . ) es de otras nacionalidades . [ 1 ]
Por un lado , Andorra , situada en una zona aislada , ha tenido siempre una densidad de población baja . Por su condición de paraíso fiscal , a partir de los años 60 se formó una potente industria comercial que , unido al desarrollo de estaciones de esquí , hizo que se necesitase un crecimiento demográfico , que fue dado por la inmigración , principalmente procedente de España y , en menor medida y más tarde , de Portugal . Debido a la bonanza económica del país , esta corriente inmigratoria sigue siendo importante . Por otro lado , Andorra ha sido durante el siglo XX muy restrictiva a la hora de otorgar la nacionalidad a los inmigrantes y a sus descendientes , por lo que el porcentaje de nacionales ha sido muy bajo desde los años 1960 .
Andorra , oficialmente Principado de Andorra ( en catalán : Principat d'Andorra ) , es un pequeño país soberano del suroeste de Europa , constituido en Estado independiente , de derecho , democrático y social , [ 4 ] cuya forma de gobierno es el coprincipado parlamentario . [ 4 ] Su territorio está organizado en siete parroquias con una población total de 76 949 habitantes . [ 5 ] Su capital es Andorra la Vieja .
Teléfonos fijos : 34.922 ( 2002 )
Según la extremadamente restrictiva ley de adquisición de la nacionalidad vigente entre 1939 y 1995 , sólo podían disponer de nacionalidad andorrana aquellas personas nacidas en Andorra cuyo padre era de nacionalidad andorrana y residente en el país . Esta norma , a parte de ser considerada discriminatoria para las mujeres ( pues a los hijos de andorranas y extranjeros se les negaba la nacionalidad , mientras que a los hijos de andorranos y extranjeras se les permitía adquirirla ) , hizo que a partir de los años 1950 el número de no nacionales superase a los de nacionalidad andorrana .
El Principado de Andorra ( nombre local , Principat d'Andorra ) es un estado de la Europa meridional , situado en la cordillera de los Pirineos orientales . Limita con España al sur y con Francia al norte .
La República Argentina , conocida simplemente como Argentina , [ n. 1 ] es un país de América del Sur , ubicado en el extremo sur y sudeste de dicho subcontinente . Organizado de modo republicano , representativo y federal , se constituye de 24 entidades , 23 provincias y una ciudad autónoma , Buenos Aires , capital y sede del gobierno federal . [ 10 ]
