Kolm neljandikku Afganistanist on ligipääsmatu .
Pindala on 652 225 või 645 806,56 või 647 500[2 ] km2 .
Peale rannikujoone on kõik Albaania piirid kunstlikud . Need määrati põhimõtteliselt kindlaks suursaadikute konverentsil Londonis 1912 -- 1913 . Esimese maailmasõja ajal okupeerisid Albaania , Itaalia , Serbia , Kreeka ja Prantsuse väed , kuid võitjariigid kinnitasid 1921 uuesti enam - vähem 1913 . aasta piire . Algne põhimõte oli määrata piirid vastavalt albaania rahva ja naaberrahvaste huvidele . Põhja - ja idapiir pidid , nii palju kui võimalik , eraldama albaanlased serblastest ja montenegrolastest ; kagupiir pidi eraldama albaanlased ja kreeklased . Väärtuslik Lääne - Makedoonia järvede piirkond tuli jaotada vastavalt seal elavale kolmele rahvale Albaania , Kreeka ja Jugoslaavia vahel . Kui ei olnud teisi kompromissi nõudvaid tegureid , valiti piirid nii , et rahvad oleksid kõige paremini eraldatud , kasutades looduslikke piire .
Andorra on ainus riik maailmas , kus riigipea funktsiooni täidavad kaks välismaa ametikandjat ( need on Urgelli piiskop ja Prantsusmaa president ) . Tegemist on düarhiaga .
Albaania Vabariik ( Republika e Shqipërisë ) paikneb Euroopas Balkani poolsaare lääneosas . Riik piirneb idast Kreeka ( 282 km ) ja Makedooniaga ( 151 km ) , idast ja põhjast Kosovo ( 114 km ) ning põhjast Montenegroga ( 173 km ) . Maismaapiiri kogupikkus on 720 km. Lääne poole jääb Aadria meri ja edela poole Joonia meri . Rannajoone pikkus on 362 km. Territoriaalmere laius on 12 meremiili .
Ajalugu on traditsiooniliselt jagatud järgmiselt :
Rahvaarv on 85 082 ( 2012 . aasta juuli hinnang ) . [ 1 ]
Vaieldav on abiteaduste selline liigitus .
Ajakirjandus on aktuaalsete sündmuste kohta informatsiooni kogumine , kontrollimine , analüüsimine ja esitamine . Ajakirjandusega tegeleja on ajakirjanik .
Lääne - Albaania madalikud piirnevad Aadria mere ja strateegiliselt tähtsa Otranto väinaga , mis jätab alla 100 km vett Albaania ning Itaalia saapa “ kanna ” vahele . Otranto väin ühendab Aadria merd Joonia mere ja Vahemerega .
Andorra Vürstiriik rajati 8. septembril 1278 .
Arvatakse , et Prantsuse revolutsioon toimus tänu ajakirjanduse kaudu vaba teabe levitamisele . 1850ndate Inglismaal sai ajakirjandusest valitsuse ja rahva vahetalitaja - neljas võim .
Ajalooteadus on üks kõige laiahaardelisemaid teadusi . See on tingitud sellest , et igal ühiskonnaelu valdkonnal on ajalugu , mida saab ajalooteaduse meetoditega uurida .
Afganistani kohta puuduvad täpsed , usaldatavad statistilised andmed .
Afganistan ( puštu keeles افغانستان ( Afghānistān ) , dari keeles افغانستان ( Afghānestān ) on paljurahvuseline merepiirita riik Aasia sisemaal . Teda võidakse arvata nii Kesk - Aasia , Lõuna - Aasia kui ka Lähis - Ida alla .
Eestikeelse ajakirjanduse alguseks loetakse aastat 1766 , mil Põltsamaal hakkas Peter Ernst Wilde väljaandel ilmuma arstiteadusliku sisuga lehekene “ Lühhike öppetus , mis sees monned head rohhud teäda antakse ... ” . Järjepideva ajakirjanduse ja lehelugemisharjumuse lõi Johann Voldemar Jannseni 1857 . aastal asutatud Perno Postimees , millest mitme nime - ja asukohavahetuse järel kujunes Eesti vanim enam - vähem järjepidevalt ilmunud ajaleht ( tänapäevane Postimees ) .
Tal on ühist piiri Hiina , Pakistani , Iraani , Türkmenistani , Usbekistani ja Tadžikistaniga .
Andorra ( Andorra Vürstiriik ) on merepiirita riik Lääne - Euroopas Hispaania ( Kataloonia autonoomse piirkonna ) ja Prantsusmaa ( Pyrénées - Orientalesi ja Ariège'i departemang ) piiril Pürenee mägedes .
Andorra pindala on 468 km2 . Ta on kuuest Euroopa kääbusriigist pindalalt suurim .
Albaania pindala on 28 748 km2 ( 27 398 km2 maad , 1350 km2 ( 4,7 % ) vett ) . Albaania on maailma riikide seas pindalalt 139. Albaania maksimaalne pikkus põhja - lõuna suunas on umbes 340 km ja maksimaalne laius ida - lääne suunas umbes 145 km.
Vaieldav on allikate selline liigitus .
Albaania nimi on tuletatud illüüria hõimu albaanide ( kreeka keeles Albanoi ) järgi , keda peetakse albaanlaste esivanemateks . See nimi kerkis 11. sajandil esile Durrëses ja selle ümbruses elava illüüria hõimu kohta . Albaania albaaniakeelne nimi on Shqipëria . Seda nime seostatakse rahvusteadvuses sõnaga shqiponja ( ' kotkas ' ; kahe peaga kotkas on ka Albaania rahvuslik sümbol ; Albaania lipp ; albaanlaste omanimetust shqiptarë tõlgendatakse ' kotkaste pojad ' ) , kuid etümoloogiliselt on ta seotud sõnaga shqiptoj ' kõnelema ' , märkides ühe ja sama keele kõnelejate maad .
Ajalugu ( kreeka keeles ἱστορία - historia , mis tähendab uurimust ) tähendab nii minevikus toimunut kui ka mineviku taasesistamist . Ajalooteadus uurib inimkonna ajalugu alates inimese kujunemisest ja lõpetades tänapäeva sündmustega . Ajalugu on humanitaarteadus , sest uurib inimesega seounduvat . Selle harud on arheoloogia ja etnoloogia . [ 1 ]
