Duela 5.000 urte baino gehiago sumeriarrek Mesopotamia , Tigris eta Eufrates ibaien arteko lurraldea , okupatu eta lehendabiziko hiri - estatuak eratu zituzten : Ur , Uruk edo Lagash . Antzinaroan zehar , Asian Indus haranean eta Yangtze ibaian zibilizazio inportanteak sortu ziren .
Historiako lehenengo zientzia izan da astronomia . Zibilizazio eta kultura guztiek garatu duten argizagien jakintza , argizagien izaera eta mugimenduari buruzko teoria eta azalpen ezberdinak proposatuz . Hala ere , askotan zientziatik at izaera jainkotiarra esleitu zaie argizagiei , eguzkiaren eta ilargiaren kasuan bereziki . Astronomia ez da , ordea , gizakiaren gorabeherak argizagiek eragiten dituztela baieztatzen duen astrologia arlo ez zientifikoarekin . Nolanahi ere , egun unibertsoaren ezagutza zientifikoa nagusi bada ere , zeruak naturaren agerpen liluragarrienetakoa izaten jarraitzen du .
K. a. 323an Alexandro Handia Babilonian hil zenean , Atenaseko Alexandroren aldeko gobernua desegin eta Mazedonia eta mazedoniarren aurkako jarrera piztu zen . Mazedoniarra zen Aristotelesek Eubea uhartera ihes egin , bere hitzetan “ Sokratesekin behin egin zuten bezala , filosofiaren aurka berriz ere bekaturik egiteko aukerarik izan ez zezaten ” eta bertan hil zen hurrengo urtean .
Afrika inguratzen dute Mediterraneo itsasoak iparraldean , Ozeano Atlantikoak mendebaldean eta Indiako Ozeanoak ekialdean inguratzen dute .
Lurrunontzien garapenarekin batera , Asiarako egarria piztu zen europarren artean : ingelesek eta frantsesek India aldera jo zuten , herri ugari ibili zen Txinako kostaldeko hiriak konkistatzeko gatazkan , Frantziak Indotxinako alde bat hartu zuen beretzat , espainiarrak Filipinetan egokitu ziren eta errusiarrek Siberiaren konkista bukatu zuten .
Aristoteles [ 1 ] -- grezieraz Ἀριστοτέλης -- ( Estagira , Mazedonia , K. a. 384 - Kaltzis , Eubea , K. a. 322 ) Grezia klasikoko filosofo eta zientzialari bat izan zen . Askoren iritziz , Platonekin batera , mendebaldeko pentsamoldean filosofo garrantzitsuenetariko bat da . Bere lanek ezagutzaren arlo anitz biltzen dituzte , hala nola biologia eta beste natura zientziak , logika , metafisika , epistemologia edo ezagutzaren filosofia , etika , politika , eta estetika .
Gero , Erresuma Batuak iparraldeko Amerikako lurrak kolonizatu zituenean , bere kolonoei Americans zioen . Horrexegatik Ipar Amerikako bere hamahiru koloniek independentzia lortu zutenean , bere buruari Ameriketako Estatu Batuak izena jarri zioten , eta bere biztanleei Americans deitu beste amerikarrei kontuan hartu gabe .
Amerika Ozeano Atlantiko eta Ozeano Pazifikoaren arteko lur eremua da . Bi azpikontinente ditu , Ipar Amerika eta Hego Amerika , tartean Erdialdeko Amerika dagoela . Horregatik Amerikak ere erabiltzen da ( Ameriketan , Ameriketara ... ) .
Alexandro Handiaren gudarosteak Indus ibai ertzeraino heldu ziren . Erromatarrek bizigune batzuk eratu zituzten India hegoaldean eta , beharbada , Indotxina hegoalderaino ere iritsi ziren . Hauen ondoren , Europa eta Ekialdeko Asiaren arteko lotura bakarra , Iran , Bagdad eta Bizantziora , Zetaren bidean barrena , Txinatik heldu ziren karabanek osatzen zuten . Turko - mongoliarrek Errusia eta Erdialdeko Europara egin zituzten bidaldien bidez jakin ziren Asiari buruzko lehen berriak . Ondoren etorri ziren Marco Polo eta Giovanni da Pianen bidaiak , portugaldar eta herbeheretarren itsas aurkikundeak eta jesuiten egokimendua Txinako gortean .
Astronomia ( grekerazko ἄστρον , astron ; “ argizagi , zeruko objektu ” eta νόμος , nomos , “ arau , lege ” hitzetatik : “ argizagien legea ” ) zeruko objektu edo argizagiak ( hala nola izarrak , planetak , kometak , galaxiak ) eta Lurraren atmosferatik kanpo gertatzen diren fenomenoak ( hondoko erradiazio kosmikoa , esaterako ) aztertzen dituen zientzia da . Aldi berean , astronomiaren adarra den kosmologiak unibertsoaren sorrera eta bilakaera ere ikertzen du . Zientzia independentea bada ere , besteak beste fisika , kimika , geologia eta meteorologia zientzietako metodo , teoria eta emaitzak ere erabiltzen ditu bere ikerketak aurrera eramateko . Horrela , historian zehar behaketa - astronomia nagusi izan bada ere , gizakiak begiz edo berrikitan teleskopioak erabiliz ezagutzen dituen argizagien mugimenduei behatu eta argizagi berriak biltzari ekiten baitzion batik bat , egun fisikaren teoriak aplikatzen dituen astrofisika ere funtsezko arloa bilakatu da argizagien eta unibertsoaren ikerketan , behaketa astronomikoek erakutsitakoa azalduz eta astrofisikaren beraren teoriak ere behaketek egiaztatzen dituztela . Astronomian jarduten duen ikertzaileari astronomo deritzo eta , historian bakarrik aritzen baziren ere , egun astronomoak guztiz koordinaturik aritzen dira arlo ezberdinetan osaturiko lan - taldeetan , unibertsoa ulertzeko ahaleginak batuz .
Mugak ez dira oso zehatzak . Ural mendiek , Ural ibaiak , Kaspiar Itsasoak , Kaukaso mendikateak , Itsaso Beltzak , Bosforok , Marmara itsasoak eta Dardaneloek bereizten dute Europatik ; Bering itsasarteak Ipar Amerikatik , eta Itsaso Gorriak eta Suezko kanalak Afrikatik . Asia barruan sartzen dira , orobat , Japonia , Indonesia eta Malaysiako uhartediak .
Wangari Maathai ( 1940- ) ekintzaile keniarra 2004an bihurtu zen Bakearen Nobel saria lortzen Afrikako lehen emakumea , ingurugiroaren aldeko lanagatik .
Planetak : Merkurio * Artizarra * Lurra * Marte * Jupiter * Saturno * Urano * Neptuno
Filipo Mazedoniakoa hilik eta Alexandro bere semea bere konkistak prestatzen ari zela , Aristoteles Atenasa itzuli zen . Bertako Akademian , Xenokratesen buruzagitzapean Platonen pentsaera nagusi zela eta , Lizeo izeneko bere eskola sortu zuen Aristotelesek , non jakintza - arlo guztiak lantzen ziren . Bertako ikasleak peripatetiko ezizenez ezagutuak izan ziren , Aristotelesek ibiltzen irakasteko ohitura zela eta ( peripatetiko terminoa ibili aditza du jatorri ) . Bitartean Pitias bere emaztea hil eta Herpilis izeneko emakume batekin ezkondu omen zen eta berarekin seme - alabak izan zituen , Nikomako izeneko seme bat besteak beste , Aristotelesen Etika Nikomakorentzat liburuaren protagonista .
Mazedoniako Estagira hirian jaio zen , K. a. 384 urtean , eta hortik datorkio Estagirita ezizena . Asklepiade familiakoa zen , hau da Asklepioren ondorengoena , eta horrek eragin zion biologia eta medikuntzarako zaletasuna . Nikomako bere aita Mazedoniako Amintas erregearen sendagilea zen . Horrek Mazedoniako gortera lotuko zuen Aristoteles bere bizitzan zehar . 17 urte zituela Atenasera joan zen eta bertako Akademian Platonen ikasle izan zen 20 urtez . Akademian izan zen azken urteotan , erretorika irakasle gisa ere jardun zuen . Bertan Estagirita eta Irakurle ezizena ipini zioten , jatorriagatik lehena eta beti liburuak aztertzen aritzen zelako bigarrena . Platon hil zenean , ez zuten Akademiako buru izendatu , Akademian nagusitzen ari zen pentsaera matematikoarekin zituen ezadostasunak zirela eta . Horrela , Espeusipo izan zen Platonen ondorengoa akademian . Asia Txikiko Aso hirira joan zen bertako erregea zen Hermias bere lagunaren gonbiteaz eta han izan zen hiru urtez . Bertan , erregearen alaba ( edo biloba , agian ) zen Pitiasekin ezkondu eta alaba bat izan zuen berarekin , Pitias izenekoa baita ere . Hermias hil ondoren , Mazedonia bere jaioterriko erregea zen Filipo II . a Mazedoniakoaren 13 urteko Alexandro semearen ( gerora Alexandro Handia izango zena ) irakasle izendatu ( K. a. 343 ) eta horretan jardun zuen bost urtez . Ondoren , Lesbosera joan zen Teofrasto bere adiskidearekin ( K. a. 337- K. a. 335 ) .
Nahiz eta bere biztanle ez zuen bere lurra kontinentetzat hartzen , Erdialdeko Amerikako kulturek Abya Yala zioen bere lurrari eta gertuko aztekek Cem Anahuac ( nahuatlezko izena , “ ur handien artean dagoen lurra ” esan nahi duena ) . Era berean , Europan bikingoek Vinland zioen lur berriei . Hala ere , ez batak ez besteek ez zituzten lurrak kontinente berritzat .
Afrika Lurreko kontinenteetatik hirugarrena da hedaduraz . Izan ere , 30.244.050 km2 ditu : Lurraren azalera osoaren % 6 , eta lehorreko azaleraren % 20,3 . 2013an 1,1 miliar biztanle zituelarik , han bizi da munduko gizakien % 15. Aljeria da Afrikako herrialderik handiena ; eta Nigeria , jendetsuena .
Asia munduko kontinenterik zabalena eta askotarikoena da . Eurasiaren lau bosten eta lurreko eremu lehorren herena hartzen ditu , eta ia osorik Ipar Hemisferioan dago . 44.579.000 km2ko eremua eta 4.140.336.501 biztanle ditu .
Latin Amerika edo Latinoamerika izenak biltzen ditu latinetiko hizkuntzak nagusi dituzten Amerikako herrialdeak . Hispanoamerika , berriz , gaztelania hizkuntza nagusi duten Amerikako herrialdeak dira .
Martin Waldseemüller kartografo alemaniarra Kristobal Kolon 1492an aurkitutako lurrei deitzeko Amerika hitza erabili zuen lehenengo pertsona zen . Honek 1507 urte inguru bere Cosmographiae Introductio liburuan Amerika hitza aukeratu zuen Amerigo di Vespucci italiarraren omenez . Beste kontinente bezala , izena latinizatu eta andreratu zuen .
Logikaren sortzailetzat jotzen da Aristoteles . Bera izan zen esaldi baten baliozkotasuna bere edukiari baino bere egiturari erreparatuz aztertu behar dela ezarri zuen lehena . Horrela , arrazonamendu logiko zuzen bati silogismo deitu zion . Aristotelesen silogismoen ohiko adibide bat hau da :
Antzinako erromatarrek Africa Terra “ afrien lurra ” ( afer , afri , “ kartagotar ” ) deitzen zioten kontinenteko iparraldeko zatiari ( gaur egun Tunisia deitzen diogunari ) . Afer izenaren jatorria , dirudienez , fenizierazko afar ( “ hautsa ” ) hitza da ; edo , beharbada , berbererazko ifri ( plurala : ifran ) , “ haitzuloa ” , haitzuloetako biztanleak aipagai izanik .
Afrika gizakiaren sorlekua dela dirudi .
