وارد کانینگهام تولیدکنندهٔ اولین نرمافزار ویکی به نام “ ویکیویکیوب ” ( WikiWikiWeb ) دربارهٔ ویکیها میگوید : “ سادهترین پایگاه دادهٔ برخط که عملاً کار میکند . ” [ ۱ ]
رابطه علم و دانش با پیشرفت بشر
اجازهنامهٔ مستندات آزاد گنو , کریتیو کامانز و اجازهنامه بیاسدی نمونههایی از اجازهنامههایی برای محتوای آزاد میباشند .
ویکی معمولاً به انواعی از وبگاهها گفته میشود که به تمام بازدیدکنندگانش , بعضی اوقات حتی بدون نیاز به ثبت نام در وبگاه , اجازهٔ ویرایش , افزودن , یا حذف مطالب را میدهد . همچنین به برنامههای کامپیوتری که برپایه چنین وبگاههایی را ممکن میسازند , ویکی گفته میشود .
محتوای آزاد همه کارهای در مالکیت عمومی و کارهای دارای کپیرایت که اجازهنامهشان آزادیهای برشمرده در بالا را محترم بدانند , دربرمیگیرد . از آنجا که در بیشتر کشورها قانون کپیرایت اجازه کنترل انحصاری به دارنده اثر میدهد , محتواهایی که در مالکیت عمومی نیستند برای آنکه آزاد شوند باید صریحا ( معمولا از درون اثر ) اعلام کنند که این محتوا دارای اجازهنامه آزاد است .
سالنامه های مختلفی در این چند سال اخیر به چاپ رسیده اند که سالنامه هنرمندان , سالنامه تیاتر و سالنامه جاودانه های ایران و همچنین سالنامه مهندسی ابزار مهندس سالنامه شطرنجی سالنامه های ورزشی که تنها سالنامه مهندسی دارای مرجع معتبر در ایران می باشد , از آن جمله می باشند . سالنامه میتواند تقویم نیز باشد یا تقویمی در بطن خود دارا باشد .
اصطلاحهای ویکی و ویکیویکی برای شناسایی نوع ویژهای از فرامتنها ( پروندههای HTML ) و یا نرمافزارهای مشارکتگرای تولیدکنندهٔ آنها به کار برده میشود .
ویکیپدیا ( به انگلیسی : Wikipedia ) یک دانشنامهٔ اینترنتی چندزبانه با محتویات آزاد است که با همکاری افراد داوطلب نوشته میشود و هر کسی که به اینترنت دسترسی داشته باشد میتواند مقالات آن را ویرایش کند . نام ویکیپدیا واژهای ترکیبی است که از واژههای ویکی ( وبگاه مشارکتی ) و انسیکلوپدیا ( دانشنامه یا دائرةالمعارف ) گرفته شده است . هدف ویکیپدیا آفرینش و انتشار جهانی یک دانشنامهٔ آزاد به تمامی زبانهای زندهٔ دنیاست .
اطّلاع یا آگاهش [ نیازمند منبع ] در کوتاهترین تعریف , “ دادههای پردازش نشده ” است . دادهها ( به انگلیسی : data ) مواد خام بالقوه معنیداری هستند که ما آنها را در راستای شناخت و فهم هر مفهوم مادی یا غیر مادی , به واسطه روشهای پژوهشی , و با استفاده از ابزارهای شناختی به دست میآوریم . داده یک شرح مقدماتی از یک پدیده , اتفاق , فعالیت و یا تعاملات است که ثبت شده است , دستهبندی شده و ذخیره شده است ; اما سازماندهی نشده و برای یک منظور مشخص آماده نشده است . دادهها عناصر اصلی اطلاعات هستند . دادهها در صورتی به اطلاعات تبدیل میشوند که افراد بخواهند برای درک بیشتر از آنها استفاده کنند . اطلاعات , دادههای خلاصهای هستند که گروهبندی , ذخیره , پالایش و سازماندهی شدهاند تا بتوانند معنیدار شوند . اطلاعات زمانی ارزش پیدا میکنند که برای یک بُعد خاص , یک فرد خاص , یک هدف خاص و در زمان خاص گردآوری و آماده شوند , لذا اطلاعاتی که برای یک مدیر , جنبه اطلاعاتی دارد , برای مدیر دیگر ممکن است اصلاً ارزشی نداشته باشد .
محتویات ویکیپدیا تحت “ اجازهنامهٔ CC Attribution / Share - Alike ” منتشر میشود و تضمینکنندهٔ آزادی همیشگی محتویات است .
در میان تمام زبانهای ویکیپدیا تا تاریخ ۲۲ ژوئن ۲۰۱۵ ( ۱ تیر ۱۳۹۴ ) بیش از یکصدوسیوپنج میلیون صفحه وجود دارد که بیش از سیوپنج میلیون عدد از آنها مقاله است . به ترتیب زبان انگلیسی بیش از ۴٫۸میلیون , سوئدی ۱٫۹میلیون , آلمانی ۱٫۸میلیون , هلندی ۱٫۸میلیون , فرانسوی ۱٫۶میلیون , وینارایی , روسی , سینوگبانونی و ایتالیایی هر کدام بیش از ۱٫۲میلیون , اسپانیایی , ویتنامی , لهستانی هرکدام بیش از ۱٫۱میلیون مقاله دارند . تعداد کاربران ثبتنام شده حدود ۵۵٫۸میلیون نفر است که از میان آنها , ۴٫۰۴۳ نفر مدیر هستند . ویکیپدیا در برگیرندهٔ ۲۷۹ زبان با بیش از ۱۰ مقاله و در کل دارای ۲۹۰ گونهٔ زبان ملل دنیا است . [ ۷ ]
اولین ویکی در اینترنت را وارد کانینگهام در سال ۱۹۹۵و با نام ویکیویکیوب ایجاد کرد . کلمهٔ ویکیویکی که در نام این سایت به کار رفتهبود الهام گرفته از نام یکی از خطوط اتوبوسرانی در هاوایی بود . ( عبارت WikiWiki در زبان مردمان هاوایی به معنی “ بدو بدو ” است ) [ تحقیق دستاول ? ]
سالنامه دفتر یا کتابی است دست نویس یا چاپ شده که در مورد رویدادهای اتفاق افتاده در یک سال اطلاعاتی میدهد . سالنامهها ممکن است موضوعات مختلفی از جمله اقتصادی , سیاسی یا اجتماعی و غیره را پوشش دهند و یا تنها به یک موضوع بپردازند . سالنامه میتواند شامل فهرست مناسبتهایی باشد که بنا به تصمیماتی اتخاذ شدهاند تا یاد و خاطرهٔ حوادث , اتفاقات , یا انسانهای نامآور را زنده نگهدارند . نوشتن سالنامه میتواند در مواردی چون حقوقی , بازرگانی , انبارداری یا تولیدی جنبه قانونی داشته باشد .
یک ویکی مجموعه صفحات وبی است که به هر کسی این اجازه را میدهد تا در تهیه محتوایش مشارکت کند , یا دستکم هر کسی که به نرمافزار سرویسدهنده ویکی دسترسی دارد . ویکیها با واسط کاربری نسبتاً سادهای امکان تولید فرامتن و استفاده از زبانهای نشانهگذاری را فراهم میآورند و اغلب برای ایجاد پایگاههای وب گروهی و ارتقای پایگاههای اجتماعی و تحقق مدیریت دانش به کار برده میشوند . برای مثال , دانشنامهٔ ویکیپدیا بهترین نمونهٔ شناختهشده از ویکیها است .
این نوشتار به واژه “ اطّلاعات ” به مفهومی که در طول علم ( آگاهی ) و علم تجربی ( دانش ) به کار میرود , میپردازد . برای دیگر کاربردها اطلاعات ( ابهامزدایی ) را ببینید .
بدین ترتیب , اطلاعات , آگاهیهای به دست آمده از عنصرها و رویدادهای جهان هستی است . به زبان محدود تکنیکی , مجموعهای از نمادهای زبانی معنیدار و پیوسته دربارهٔ موجودات است . در زبان انگلیسی , اطلاعات از نظمی ساختاری و ذاتی ( به انگلیسی : information ) خبر میدهد .
ویکیپدیای انگلیسی در تاریخ ۱۵ ژانویه ۲۰۰۱ ( ۲۶ دی ۱۳۷۹ ) به صورت مکملی برای دانشنامهٔ تخصصی نوپدیا نوشته شد . بنیانگذاران آن , “ جیمی ولز ” و “ لری سنگر ” هستند . هم اکنون بنیاد غیرانتفاعی ویکیمدیا پروژهٔ ویکیپدیا را پشتیبانی میکند . [ ۵ ] میزبانهای اینترنتی اصلی این وبگاه در شهر تامپای فلوریدا هستند . همچنین میزبانهای اضافی دیگری هم در شهرهای آمستردام و سئول به این وبگاه یاری میرسانند . [ ۵ ]
محتویات آزاد برای استفاده به منظور اهداف گوناگون آزادند ( تجاری و ... ) , هر کس نیز میتواند از آن نسخهبرداری کند , یا آن را تغییر دهد و توزیع کند
محتوای آزاد یا اطلاعات آزاد هر کار عملی , هنری یا کارهای خلاقانه دیگر است که محدودیت قانونی چشمگیری بر آزادی افراد در کاربرد , توزیع , تغییر و توزیع کارهای منتجشده از محتوا نداشته باشد . [ ۱ ] محتوای آزاد از محتوای باز متمایز است ; در محتوای آزاد میتوان دست برد , در حالیکه اگر محتوایی “ باز ” باشد اما “ آزاد ” نباشد , ممکن است نتوان در آن دست برد . در اینجا واژه “ محتوا ” طیف گستردهای , از موسیقی تا کتاب و از نرمافزار تا چندرسانهها را دربرمیگیرد .
از منظر فلسفه , اطّلاعات مفهومی چندشکلی ( به انگلیسی : polymorphic ) و چندمعنایی ( به انگلیسی : polysemantic ) است .
ویکیپدیا از پایان آوریل ۲۰۰۷ تاکنون , یکی از ۱۰ وبگاه برتر جهان از لحاظ شمار بازدیدکنندگان بوده است که بیش از نیمی از بازدیدها به ویکیپدیای انگلیسی مربوط میشود . [ ۶ ]
سررسید و سالنامه
اندازه سررسید یا سالنامه سلطانی , رحلی , وزیری , رقعی , پالتوئی می باشد که هر اندازه میتواند بزرگ و کوچک داشته باشد .
جهان : ۷اُم ( مهر ۱۳۹۴ ) [ ۳ ]
عمید , حسن . فرهنگ عمید . چاپ اول . تهران : مؤسسه انتشارات امیرکبیر , ۱۳۶۳ . ۱۳۶۹ .
