Fulfulde walla pulaar maa pular ko ɗemngal Fulɓe e Haalpulaar'en . Ɗemngal ngal no haalee e leyɗe keewɗe e Afirik . Haalooɓe fulfulde - pulaar ina kawra miliyonji 15 haa 16. Ɗemngal ngal ina jeyaa e suudu ɗemɗe Hiirnaange Atlantik , taweteendu kanyum duu e nder suudu ɗemɗe afirikankeeje ɓurndu yaajude wi'eteendu Niiser - Konngo . Ɗemɗe goɗɗe jeyaaɗe e ndun suudu ngoni : ce'aar ( ɗemngal seereero ) e njolfo . E ɗeen ɗiɗi ko seereero ɓuri ɓadondirde e pulaar .
ko saati nɗee winndande ko Kuɗol : iwdifalahi
Kamerun leydi demal , leydi durde na'i e kooseeje ( adamaawa , mandara . . . ) e diwoodi 10 provinces dermaari den wuromawngo ( kapital ) wi'ete yawunde ( yaoundé ) . lesdi kamerun eherri gal woyla nijer ( Niger ) , caadi ( Tchad ) ; fuunange RCA ; hirna bo niseeriya ( Nigeria ) ; fonbina : gine ekatorial , gabon , congo .
Kamerun ( maa Kamarun ; Faransinkoore : Cameroun ; Engelenkoore : Cameroon ; Almankoore : Kamerun ) ɗum leydi ngonndi haa Caka Afiriik . Ɗum leydi marndi nafuda haa Caka Afiriik .
Winndu :
Ko ɓuri kon e Pulfule ɗen hino humii e gootal e diiwe limtaaɗe ɗoo , e piide misal si en ƴettii Fulfulde Bagirmi , ɗum ko leydi e nder Caad , ko e Adamaawankoore nden jeyaa . Fulfulde Funnaange Niijer ko e Fulfulde Hakkundeeri Najeeriya ɓuri jeydude , Fulfulde Hiirnaange Niijer ko e Liptaakuure e Maasinankoore jeyaa .
Maali ana heerondirii e Moritani , Senegal e Gine hedde hirnaange , Nijer hedde funnaange . Aljeri hedde saahal , Koduwaar e Burkina - Faso hedde ɓaleeri . Njaanji Maali yo kilomeeteruuji 1.240.000 . Maali ɓuri mawnude Faransi laabi ɗiɗi . Leydi ndiin ana mawni sanne .
Mali ina wi'etenoo e nder laamu Tuubakooɓe Sudaan ( leydi ɓaleeɓe ) , ko caggal jeytaare mayri e hitaande 1960 hooreeɓe ɓee cuɓi innde “ Mali ” joopiinde laamateeri taarikayankoori ndi jamaanu Sunnjata Keytaa ndii ( teemedannde sappo e tataɓere ) . Laamɗo arano oo laatii Moodibbo Keytaa , nde o ƴetti laamu nguu o fuɗɗi siinude yuɓɓo dawrugol soosiyalismu kono ɗum yirbini faggudu leydi ndii ɓeydi iñcuru renndoyankooru . E hitaande 1968 , koninkooɓe folli mo e dow ardungal Muusaa Tarawore . Oon laamii haa 1991 nde jamaaji Afirik keewɗi puɗɗinoo lamndaade heyɗitinoore dawrugol tuugiinde e demokarasi kono o salii kus waylude laamu makko . Nde yimɓe ɓee yaltunoo seppooji to saare laamorde Bamako o felli e maɓɓe , yoga e maɓɓe maayi . Ɗum ɓurti hirjinde murtital ngal haa larme oo folli mo e dow ardungal Ahmadu Tumaani Tuure . Oon yuɓɓini woote o hokkiti siwiljo laamu nguu , ɗum ko Umaar Konaare . Nde oon timmini happu mum Tumaani Tuure warti kadi e nder dawrugol Mali fooli e woote laatii persidan haa folleede mum 2012 . Polluɗo mo oo , ɗum ko Amadu Sanogo , wi'i ko sabaabe ɗaatere makko waɗi si konuuli murtuɓe Tuwaaregɓe e lislaamiyankooɓe naati hakkunde janwiye e awril 2012 e nano leydi ndii riiwi konu Mali nguu , oon tuma ɓe pecci ndi ɓe njaltini e fewjoore laamu Bamako . Ɓe ewnii jeytal - hoore leydi maɓɓe ndi ɓe inniri Azawad . Haa hannde ko ɗon wonaa . Barki Alla e ko CEDEAO ( Dental Faggudu Leyɗe Afirik Hiirnaange ) kammbani koninkooɓe Mali ɓe , ɓe ɗalii ardungal leydi ndii e juuɗe persidanjo laamu cabborgu , ɗum ko Jonkunda Tarawore kono hay gooto anndaa ko ɓe ngoni e mum . Lasindiiɓe duuɗuɓe ina cikki haa jooni ko kamɓe njogii laamu nguu . Leyɗe CEDEAO ɗee ina mbaɗi lelngo naɓugol konunkooɓe 3500 ngam dahitugol nano Mali wartira ɗum e ley laamu nguu kono haa jooni lelngo ngoo huumnaaka taho , hino tamƴinaa non nde ngo huumnee ko ɓooyataa . Lislaamiyankooɓe ɓee mbonnii ko heewi e keyeeji finaa - tawaaji nano Maali yeru laadiiji ( genaale mahaaɗe ) waliyyaaɓe teeŋtii non to saare Tombutu , ɗum non waddanii ɓe feloore aduna Alla oo fuu .
So en teskiima , ma en taw ina heddii fahin caltuɗe ɗalaaɗe hono pulaar Fulaadu ( ɓaleeri Senegal e Gammbiya ) , Fulfulde Borgu e nder leydi Benen , fulfulde diiwaanuuji hakkunde Niiseriya . Kono ɗeen pulfule na ɓadii goɗɗe e ɗee ɗe adi - ɗen limtude yeru Borgu no ɓadondiri e Maasina , Fulaadu no nanndi e Fuuta Tooro no nanndi e Fuuta Jaloo , e maanaa no hakkunde maa fulfulde Caad walla Sudan ko e Adamawa jeydi .
Maali ana woɗɗi maayo geeci . Maayo Nijeer e Senegal ana ley Maali . Weendu Deeboy nduu ana ley Maasina , hakkunde Mootti e Gunndam . Kaaƴe ana keewi e Maali : hono hayre Bannjagara , hayre Ommbori e Adara - Ifora hedde Aljeri . Nokku Mootti ana wooɗi sanne . Fulɓe ana koɗi toon .
1. Caltuɗe : Ko ɓuri heewde koo , pulaar ina feccee waɗee caltuɗe jowi mawɗe kawrooje e dawlaaji Fulɓe taariikayankooji ( dawlaaji Fulɓe adiiɗi laamu kolonaaku ) . Kannje ngoni :
Kono hannde hannde no woodi leyɗe wi'aaɗe ndenndaandi ka ɓiɗɗo “ ronata ” baabiraawo mu'um e piide misal Ndenndaandi demokaraasiyankeeri Konngo ka hooreejo leydi jooniijo on Kabila ƴetti laamu ngun e juuɗe baaba mu'um caggal nde on waraa . Wano non kadi Ndenndaandi Togo .
Si ko ndenndaandi tuugiindi e diina , wano almamaaku Fuuta Jaloo , ko seeɗa e yimɓe annduɓe diina ɓen , almaamiiɓe maa ceernooɓe fewjata . Ndenndaandi lislaamiyankeeri ( wano Iran ) kadi no gasa takkeede ɗon . E on ɗon noone , si doole almaamiiɓe ɓen feƴƴitaali keerol , e misal si suudu depiteeɓe ɓen no jogii doole aynitugol ɓe , haray no gasa wi'eede demokaraasi maa fewjodal no tawaa e mu'um seeɗa .
Mali ( woɓɓe ina mbi'a Maali ) yo leydi gorgal Afiriik . Kayri ɓuri fuu mawnude e leyɗe gorgal Afrik fuu . Endi hawti keerol e Gine , Senegal , Burkina Faso , Koddiwaar e Aljeri . Hooreejo ndii leydi ana wi'etenoo Aamadu Tumani Tuure . Kanko woni kaananke ɗiɗobo e ley jamaanu demokarasi iwde 1991 warde hannden . Gila lewru awril 2012 kuudeta liɓi mo o yahi o fattoyii Senegal .
Pulaar Fuuta Tooro ( no gasa ko e ngal diiwal ɗemngal ngal yalti ) , leydi Senegal Pular Fuuta Jaloo , leydi Gine , Fulfulde Maasina , leydi Maali , Fulfulde Liptaako , leydi Burkinaa Faso , Fulfulde Adamawa , leydi Niiseriya e Kamarun . Feccoore go'o no waawa wonirde nii :
Kamerun laatino koloni Alman'en ammaa ɓaawo Konu Winndere Aranu lesdi ndiin halfinaa Faransi e Enngele . Kamerun heɓti ndimaaku mum 1960 .
mbaawka ballal balloowo korsa pellital dental nawoowo - yeeso nawtiroowo - caggal ummannde ummitaare yaakaare sikkitaare yedditaare meewtaare potal arsuke tammbaade umminde renndo batirde batu sariya tammbaade ardaade fedde baafal fedde arsuke demoowo fodde jojjannde dental werto naange lewru koode henndu doole - yiite faggudu sariya darnude dartinde wurnude nguurndam fitina hare wolde konu konuyanke jam cellal cuukaaku cukalel basnuma / basnumel celluka fedde - baafal yedditaare nusko baasal jaagorgal hooreejo hoore hoolaare kabaaru / kabaruuji caaktoowo kabaaru haalde habrude wallude wallitde aada cosaan diidde
Wonnde kala halfere “ république ” nden , e lasli mayre ko res publica , e maanaa huunde jamaa , jeyal jamaa firi , dawlaaji heewɗi hannde waawataa wi'eede no tuugii e demokaraasi sabu hooreeɓe leydi ɓen no jogori leydi ndi ɓe halfinaa ardungal mu'um wa jeyal maɓɓe kamɓe e ɓeynguure maɓɓe . Ɓe jaɓataa woote waɗee maa hay si waɗaama wonataa woote laaɓuɗe . Sifa ɗen denndaaɗe no wi'ee denndaaɗe njaggu : ko neɗɗo gooto maa seeɗa e yimɓe takkiiɓe mo fewjata .
Winndannde 179 : wallifi ko aamadu abdul sih e naatirde ngidarba2000
Mali ko leydi e Afiriik .
Moni kala ina waawi wallitaade ( saatude ) ndee saggitorde huuɓnunde ndimaagu e meere .
Hooreejo leydi ɗon wi'e Paul Biya . Oɗon laamii lesdi ndiin daga 1982 . Hooreejo leydi aranndeejo Ahmadu Ahiijo wi'ete . O laamii daga 1960 sey 1982 .
