L'Arpitania , tot - pariér l'Arpetania , dèsigne l'ensemblo des tèrres qui ant tradicionalament la lengoua arpitanna coment lor lengoua de payis .
L'Aliance culturèla arpitana [ GdC : alyanse kulturèla arpetana ] est una associacion , bâti èn 2004 a Losena ( Suisse ) . Houé ' le est situâ a Siéz , diens los Payis de Savouè et Rochetalyê diens la Lêre .
L'èsperanto est la solèta lengoua construta qu'at dèpassâ l'èhtat de projèt tant - qu'a devenyir una lengoua viventa , avouéc de locutors natifs dent la més - part dos payis do mondo .
Lo Forêz est una anciana province francêsa . La capitâla historica du comtâ at étâ transfèrâ relatif tout de la vela de Fuèrs a la vela de Montbréson , mas l'antica citât at continuâ a jouyér un cèrtin rolo dens la via de la tenura comtâla .
L'Arpitania est pas recognua coment una entitât politica . El est divisâ entre três Ètats : la France , la Suisse et l'Étalie .
Très rapidament , l'èsperanto conyét un vivo succès . Lo nombro de locutor rapidament cressét rapidament , u comenciment en Russie impèriâla et en Europa orientâla , dês inque en Europa occidentâla et a les Amèriques . L'Èsperanto arrivét u J·apon en 1904 , en Ch·ina en 1906 .
Rèpublica et Quenton du Valês
La pensâ d'una lengoua èquitâbla por la comunicacion intèrnacionâla gèrnét a Białystok us ans 1870 , dens la tehta d'un enfant polonês venyu d'una familye jiua , Luis Lazaro Zamenhof . Quârques ans més târd , a l'âjo de 19 ans , il bredolye son premiér projèt qu'il presentét a sos camarâdos de licê . Après ses èhtûdes d'oftalmolog·ie , en julyèt 1887 , il publiét a Varsovie en russo , l'ovrâjo Международный языкъ ( Lengoua intèrnacionâla ) . Los 2 ans que venyont , al fât la traducion en d'âtres lengoues .
Lou patoua de la Brecha , qu'on apéle azhi brassè , é oncouzhe parlô pe de vilye pressene dè la quèpanye latour de Bou ( “ Bourg en Bresse ” ) , pi l'a étô utilizô pe traduezhe léj avatar de Tintin è frècoprovèssal , Lé pèguelyon de la Castafiore .
Lo quenton du Valês ( en francês Valais , en alemand et en tuche Wallis ) , du latin vallis ( il vôt dére en arpitan valâ ou vâl ) , est un quenton de la Suisse .
( écri è frècoprovèssal brassè , CFL [ grafia de Conflans ] )
Cet article est un sujet clé de la Wikipédia . Il existe en français : Merci de le traduire depuis cette langue afin de contribuer au développement de la Wikipédia .
L'arpetan , tot - pariér arpitan , est una lengoua romana . Lo domêno linguistico actuèl de l'arpetan ( l'Arpetania ) s'ètent sur três ètats :
Cet article a un lien avec l'Arpitanie et les villes et régions qui s'y trouvent . Il s'agit donc d'un article primordial à la Wikipédia . Il est donc nécessaire qu'une traduction soit effectuée au plus vite .
Vouiquipèdia ( [ wikipe'dja ] , [ vikipe'dja ] ou ben [ vwikipe'dja ] ) est una enciclopèdia en legne univèrsâla et multilinga [ 1 ] . El est en cors de rèdaccion colaborativa sur lo Malyâjo avouéc la tècnologia vouiqui . Vouiquipèdia at por principo de semondre un contegnu abado , netro et controlâblo .
Una cronologia dètalyêe pôt étre consultâ dens la pâge consacrâ a l'historico de la Vouiquipèdia arpetana , et un mouél d'enformacions sont consultâbles dens Sitemap .
Fondâ sur una bâse règuliére ( sens excèpcions ) , l'èsperanto est una lengoua aglutinenta onte les parôles se formont a partir de racines lèxicâles et d'afixos . Cetes particularitâts facilitont l'aprentissâjo .
L'arpitan at un statut oficièl ren que diens les comenes du Piemont yô qu'il sè prège pués que l'ant vôtâ d'aprés la lê de 1999 ( desot lo nom de francoprovençâl ) et diens la règion de Rôno - Arpes como lengoua règionâle .
Quârques dâtes que mârcont la côrta histouère de Vouiquipèdia en arpetan :
La Brêsse [ GdC : Brecha / Bressa ] ( Tèrrachu : Broqua [ 1 ] ) est un'anciana province francêsa . La capitâla historica est la véla de Bôrg .
