It Frysk is de lânseigen taal dy't fan âlds sprutsen wurdt yn it gebiet dat no rûchwei omfieme wurdt troch de Nederlânske provinsje Fryslân . It hat dêr in offisjele status gelyk oan dy fan it Nederlânsk . It Frysk heart ta de Noardwestgermaanske kloft fan ' e Westgermaanske talen , en foarmet dêrbinnen de Fryske taalgroep mei it yn Dútslân sprutsen Noardfrysk en Sealterfrysk . Yn akademyske fermiddens wurdt it Frysk faak fan Westerlauwersk Frysk neamd , om it fan ' e oare Fryske talen te ûnderskieden . Yn it bûtenlân sprekt men ornaris fan “ Westfrysk ” , mar yn Nederlân is dat de oantsjutting foar in Hollânsk dialekt mei in Frysk substraat , út ' e Kop fan Noard - Hollân .
Fierder mei by de belofte yn stee fan de wurden “ Dat beloof ik ” , sein wurde : “ Dat ûnthjit ik ” . As lêste mei wat de befêstiging oanbelanget yn stee fan de wurden “ Dat verklaar ik ” , sein wurde : “ Dat ferklearje ik ” .
Boarnsterhim ( offisjeel Frysk ) is in eardere gemeente yn it sintrum fan Fryslân , mei 19.391 ynwenners ( boarne : gemeentegids 2012-2013 ) , en mei in gebiet fan 168,59 km2 . Dêrfan is 14,66 km2 wetter . De gemeente is mei yngong fan 1 jannewaris 2014 opholden te bestean en ferdield tusken Ljouwert , It Hearrenfean , Súdwest - Fryslân en de nije gemeente De Fryske Marren .
( * ) Wenplek neffens opjefte fan de Feriening Alvestêdetocht . Oare boarnen jouwe Hoekstra syn berteplak Wergea as wenplak .
It gebiet mei de doarpen Raerd , Dearsum , Poppenwier , Tersoal en Sibrandabuorren kaam by de gemeente Súdwest - Fryslân .
It gebiet mei de doarpen Grou , Eagum , Idaerd , Jirnsum , Reduzum , Warstiens , Warten en Wergea kaam by Ljouwert .
It Frysk heart ta de grutte Yndo - Jeropeeske taalfamylje , dy't bygelyks ek talen as it Frânsk , Gryksk , Russysk , Perzysk en Hindy omfiemet . Mei û . m . it Deensk , Noarsk en Sweedsk wurdt it ta de Germaanske talen rekkene , en dêrbinnen foarmet it mei bygelyks it Dútsk , Nederlânsk en Jiddysk de Westgermaanske taalgroep . It Frysk is lykwols nauwer besibbe oan it Ingelsk en it Skotsk , wêrmei't it de Noardwestgermaanske talen foarmet . Dy falle dan wer útinoar yn ' e Angelsaksyske talen en de Fryske talen .
Immen dy't foar it útfieren fan in wetlik foarskrift mûnling in eed , belofte of befêstiging ôflizze moat , hat it foech om yn stee fan de wetlik foarskreaune wurden de oerienkommende wurden yn it Frysk út te sprekken . Dat jildt allinnich net as de wurden fan de eed , belofte of befêstiging by de Grûnwet ( of mei by de Grûnwet ) fêststeld binne .
Yn alle gefallen dêr't immen op in sitting dy't hâlden wurdt yn de provinsje Fryslân :
It ( Westerlauwersk ) Frysk is it naust besibbe oan ' e oare beide Fryske talen , it Noardfrysk en it Sealterfrysk . It Noardfrysk wurdt sprutsen yn Noard - Fryslân , oan ' e Noardseekust fan ' e Dútske dielsteat Sleeswyk - Holstein , krekt besuden de Deenske grins . It Sealterfrysk wurdt yn ' e krite Sealterlân , tusken Aldenboarch , Kloppenboarch en de Nederlânske grins sprutsen , yn ' e Dútske dielsteat Nedersaksen . Dy taalfoarm is it iennichste noch libbene dialekt fan it Eastfrysk ( of Easterlauwersk Frysk ) , wêrfa n't it taalgebiet yn earder tiid fan ' e Lauwers oant de Wezer rûn . De trije Fryske talen binne lykwols al yn ' e Midsieuwen elk har eigen paad gien , en binne no al lang net mear ûnderling fersteanber .
Men wol wol hawwe dat it ( Westerlauwersk ) Frysk de taal is dy't it naust oan it Ingelsk besibbe is , mar noch ôfsjoen fan it feit dat men dêrby foarbygiet oan ' e oare Fryske talen en oan oare Angelsaksyske talen lykas it Skotsk , is dat al lang net mear wier . Yn ' e Midsieuwen wiene it Aldfrysk en it Aldingelsk ( of Angelsaksysk ) inoar yndie net wanlyk , mar troch de oanhâldende ynfloed fan ( ferskillende ) oanbuorjende talen en oare omstannichheden binne it Ingelsk en it Frysk troch de ieuwen hinne sterk útinoar groeid . Ien fan ' e wichtichste ferskillen is datoangeande de ûnbidige ynfloed dy't it Frânsk sûnt de Normandyske Ynfaazje fan 1066 op it Ingelsk útoefene hat , wylst it Frysk , benammen fan ' e sechstjinde ieu ôf , krekt in sterke Nederlânske ynfloed ûndergien hat .
Dat betsjut dat by de eed yn stee fan de wurden “ Zo waarlijk helpe mij God Almachtig ” , sein wurde mei : “ Sa wier helpe my God Almachtich ” .
In pear jier nei it barren op freed 16 novimber 1951 op it Saailân yn Ljouwert , dat de skiednis yngien is as “ Kneppelfreed ” ( “ Knuppelvrijdag ” ) , waarden de mooglikheden om it Frysk yn it rjochtsferkear te brûken wetlik fêstlein . Dat barde by de wet fan 11 maaie 1956 . Mei yngong fan 1 jannewaris 1997 is dy wet wizige . Hjir ûnder wurdt yn haadlinen werjûn hokker mooglikheden der op dit stuit binne om yn it rjochtsferkear de Fryske taal te brûken . Earne oars op dizze side fine jo ynformaasje oer it brûken fan it Frysk yn it bestjoerlik ferkear .
Sûnt 1909 waarden der mar 15 offisjele Alvestêdetochten op redens hâlden .
It begryp byldzjende keunst omfiemet alle foarmen fan keunst dy't mei it each waar te nimmen binne , útsein keunstsinnige optredens lykas teater , konserten en opera . In hierskerpe grins is lykwols net te lûken : tink bygelyks mar oan lichems keunst ( body art ) en ynteraktive keunst en fierder kin yn in film en by webkeunst wer integraasje mei suver eltse oare keunstfoarm plakfine .
Mei sa'n 600.000 sprekkers is it Frysk fierwei de grutste fan ' e trije Fryske talen , en foarmet it in middenmoater as men nei alle Jeropeeske talen sjocht . Histoarysk is it Frysk fuortkommen út it Aldfrysk , dat him fia it Midfrysk ta it Nijfrysk ûntwikkele hat . It moderne Frysk falt útinoar yn in fjouwertal grutte dialekten dy't lykwols mar sa'n bytsje ferskille dat men suver better fan taalfarianten sprekke kin . Dêrnjonken besteane ek noch fjouwer lytse , sterk ôfwikende en tsjintwurdich slim yn har fuortbestean bedrige dialekten , dy't sprutsen wurde op ' e Waadeilannen en yn it lang tige isolearre havenstedsje Hylpen dy't wat yn archaiser dialect is as de oare dialecten fan Fryslan . De Fryske standerttaal is lykwols fierhinne basearre op ' e beide grutte dialekten fan it Klaaifrysk en it Wâldfrysk . Op ' t heden wurdt it Frysk op almar mear maatskiplike terreinen brûkt , en nettsjinsteande ûnheilsprofeten dy't al withoelang om it hoartsje it tsjindiel foarsizze , liket it der net op dat it foarearst útstjerre sil .
De Alvestêdetocht is in reedriderstocht fan sawat 200 kilometer by de alve stêden fan Fryslân lâns . Ljouwert , de haadstêd fan Westerlauwersk Fryslân , is fan âlds it start - en finishplak . De tocht bringt de dielnimmers fan Ljouwert nei Snits , Drylts , Sleat , Starum , Hylpen , Warkum , Boalsert , Harns , Frjentsjer en Dokkum en dan wer werom nei Ljouwert , dêr't op de Bonke de einstreek leit . Hûnderttûzenen taskôgers wiene by de lêste tochten de kjeld treast en moedigen oan ' e rûte de reedriders oan .
De gemeente is foarme yn 1984 út de eardere gemeenten Idaarderadiel , Raerderhim , en in grut part fan Utingeradiel . Yn 1985 waard de offisjele namme feroare ta de Fryske namme . Boarnsterhim foarme by de oprjochting in ' oerbliuwsel ' , besteande út in gebiet dat oerbleau by de gemeentlike weryndieling fan 1984 , wêrby it tal gemeenten fan 44 tebekbrocht ta 31. Fanôf it begjin foarme de gemeente dan ek net in ienheid , dat laat hat ta swak bestjoer . Dêrmei hie de gemeente in minne finânsjele posysje , dy't yn 2009 laat hat ta opstappen fan boargemaster en wethâlders en it oanfreegjen fan it ûnder finânsjele tasicht bringen by it Ryk .
Op 7 septimber 2009 públisearre de gemeente in ûndersyk dat troch in ekstern búro útfierd waard . Dizze stelde dat de gemeente nea in ienheid wie en foarme , dat troch it gemeentebestjoer en de ynwenners ûnderstreke wie . De gemeente hat doe besletten dat it better wie en doek de gemeente op en partsje it op mei buorgemeenten . Hjirop begûnen petearen oer hokker doarp en gemeentediel by hokker gemeente komme soe . Ta einbeslút waard besletten dat de gemeente omparte waard oer 4 buorgemeenten te witten : Ljouwert , It Hearrenfean , Skarsterlân ( De Fryske Marren ) en Súdwest - Fryslân . Dizze weryndieling is dienmakke op 1 jannewaris 2014 .
Eltse dielnimmer , dy't lid wêze moat fan de yn 1909 oprjochte Feriening Alvestêdetocht , kriget by it ynskriuwen in stimpelkaart . Dy moat persoanlik oerjûn wurde by de kontrôleposten dy't yn alle stêden en op in stikmennich geheime plakken steane . Dêr wurde de stimpelkaarten mei de hân stimpele . In dielnimmer kriget it Alvestêdekrúske allinne as alle stimpels op ' e kaart steane en de dielnimmer op ' e tiid , foar tolve oere jûns , yn Ljouwert oankomt .
De earste tocht waard op oanstean fan sportpionier Pim Mulier organisearre ûnder de flagge fan it Fryske Iisbûn . Mulier hat ek de ûntwerper fan it Alvestêdekrúske west .
