英國係隻君主立憲國 , 佢由四隻國 ( country ) 聯合組成 : 英格蘭 , 北愛爾蘭 , 蘇格蘭 , 威爾士。 [ 6 ] 佢實行議會政治 , 議會位到國家嗰首都 ---- 倫敦 , 但到北愛爾蘭 , 威爾士 , 蘇格蘭嗰首府也有自簡嗰議會。
楊歧山以佛教而聞名 , 坐落在萍鄉北部 , 從市中心開車出發約一個小時的路程。
大不列顛及北愛爾蘭聯合王國(英文:United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland [ 1 ] ) , 有時間拕叫做聯合王國 ( United Kingdom或UK ) 或不列顛 ( Britain ) 係位到歐洲大陸嗰西北海岸對首嗰一隻主權國家。佢係一隻由大不列顛島同得愛爾蘭島嗰東北部份 , 別嗰滴子島嶼組成嗰島國。 [ 2 ] [ 3 ] 北愛爾蘭係英國唯一有陸地國際交界嗰一隻地方 , 佢同愛爾蘭共和國交界。 [ 4 ] [ 5 ] 除吥箇部份 , 英國拕大西洋 , 北海 , 英吉利海峽同得愛爾蘭海圍得。佢最大嗰島 , 大不列顛島拕根海底隧道連得法國。
莎士比亞編寫過好多作品 , 佢嗰劇作響西洋文學好有影響 , 哈都拕人翻譯做好多話。
威廉·莎士比亞 ( William Shakespeare , 1564年4月26號 -- 1616年4月23號 [ 1 ] ) 係隻英國嗰演員 , 劇作家同詩人 , 有時間佢簡稱莎翁 ; 中國清末民初哈拕翻譯做舌克斯毕 , 沙斯皮耳 , 筛斯比耳 , 莎基斯庇尔 , 索士比尔 , 夏克思芘尔 , 希哀苦皮阿 , 叶斯壁 , 沙克皮尔 , 狹斯丕爾。 [ 2 ]
萍鄉地區人類居住的歷史可追溯到舊石器時代 , 在蘆溪縣宣風鎮竹山園發現有舊石器時代遺址。蘆溪縣新泉 , 宣風 , 虹橋 , 上栗縣施家台 , 桐木荊坪 , 赤山大寶山等地均發現有新石器時代遺址。今萍鄉經濟開發區田中管理處境內發現商周古城 , 稱”譚台 ” , 《江西省志》將其列為江西在商代的三座古城之一。 [ 6 ] 在蘆溪的舊縣城以前被稱為”甘卓壘 ” , 東晉元帝太興元年318年 ) , 陳敏于江東僭稱王 , 晉元帝司馬睿遣鎮南將軍陶侃水陸二道來伐 , 又讓甘卓領兵至萍鄉縣東築壘 , 連接五所 , 所以舊縣城也被稱為甘卓壘。 [ 7 ] 孫中山領導的同盟會于1906年12月發動了萍瀏醴起義 , 揭開了辛亥革命的序幕。1922年9月 , 劉少奇 , 李立三等在此領導了舉世聞名的安源路礦工人大罷工 , 萍鄉成為中國工人運動的策源地。同時也是秋收起義的策源地。萍鄉也是中國最早的重工業基地之一。
虎 , 也叫老虎 , 係體形最大嗰貓科動物 , 也係亞洲特有嗰物種。但而今箇隻物種快要滅絕嘍。
英語 ( English , 國際音標 : [ ˈɪŋglɪʃ ] ) 係印歐語系底下嗰日爾曼語族底下嗰西日爾曼語支嗰一隻語言 , 佢係古代盎格魯 , 薩克遜跟日爾曼人話嗰話變來嗰 , 末後英國到全世界殖民嗰時間就傳播到哩別嗰國家。1999年統計話全世界用英語做第一語言嗰人 , 有三點八億 , 全世界排嘚第三或者第四。箇晝子因為英國跟到美國到各方面都非常喫價 , 故係箇舞得英語變成准國際用語。英語哈係聯合國嗰工作語言之一。
北頭緊靠南昌 , 哈係撫河中下游平原 , 咁就讓臨川嗰農業一逕都係蠻發達嗰。
武功 ( WooKong ) 山是全國知名的旅遊景點 , 位於萍鄉的東部 , 從市中心開車大約四十五分鐘能到 , 海拔1918米 , 平均海拔約1500米。儘管大部分景點的方便遊客的基礎設施還未開發。
胡錦濤 , 1942年12月21號生 , 係中國嗰黨跟得國家嗰第四代最高領導人。佢分別到2002年 , 2003年 , 2004年 , 2005年頂替江澤民任中國共產黨中央委員會總書記 , 中華人民共和國主席 , 中共中央軍委主席 , 國家中央軍委主席。
東漢永元八年 ( 96年 ) 析出南城置臨汝縣 , 南朝梁普通三年 ( 522年 ) 析出臨汝置定川縣。隋朝開皇九年 ( 589年 ) 省西豐 , 定川兩隻縣拕併入臨汝 , 臨汝接到改叫臨川 ; 先前嗰臨川郡改叫撫州。1949年設立臨川市 , 1950年拕撤銷。1951年設立撫州市 , 1953年改到撫州鎮 , 1955年又改撫州市 , 1963年複名撫州鎮 , 1969年10月第三道改叫撫州市。1987年中國國務院批准臨川縣同到撫州市合併到臨川市 , 1995年正式合併。2000年撤市設區。
臨川位到江西嗰東頭 , 而今係撫州嗰市轄區。人口大概90萬嗰樣子。以漢人為主。面積2120 . 8平方公里。
萍鄉位到江西嗰西首 , 係有1700喇年歷史嗰老城。佢係江西豚下嗰一隻地級市 , 處到湘贛界上嗰羅宵山脈嗰中間。萍水河橫穿市區 , 搦市區一分為二。孫中山領導嗰同盟會到1906年12月發動嘞萍 ( 鄉 ) 瀏 ( 陽 ) 醴 ( 陵 ) 起義 , 箇就係辛亥革命嗰起頭。1922年9月 , 毛澤東 , 劉少奇 , 李立三等到箇首指揮嘞安源路礦工人大罷工 , 萍鄉就係中國工人運動嗰發源地嘞。佢也係秋收起義嗰發源地。萍鄉哈係中國最早嗰重工業基地之一。
英國擁有核武器 , 佢嗰軍事花銷排得世界嗰第4位。佢係歐洲聯盟嗰成員國 , 到聯合國嗰安全理事會擁有永久席位 , 佢也係英聯邦 ( Commonwealth of Nations ) , 八國集團 ( G 8 ) , 北約 ( NATO ) , 世貿組織 ( WTO ) 嗰成員。
萍鄉地古屬《禹貢》九州揚州 , 春秋時屬吳國 , 戰國時屬楚國長沙郡。漢時屬豫章郡宜春縣地。三國吳寶鼎二年 ( 267年 ) 立縣 , 縣治設在今蘆溪縣古崗 , 屬安成郡。萍鄉得名有兩種說法 , 一種是此地多萍草 [ 1 ] , 另外一種是楚昭王渡江於此得萍實。晉仍屬安成郡 , 義熙年間 , 封何無忌為萍鄉縣公。東晉至南朝陳屬江州安成郡。隋屬袁州。唐初縣治遷至今市治所在地 , 隸屬江南西道袁州。宋隸屬江南西路袁州 , 元元貞初年 , 升為萍鄉州 , 隸江西行省袁州路。明洪武二年 ( 1369年 ) , 改州為縣 , 屬江西袁州府。清屬江西省袁州府。1960年設立縣級萍鄉市。1970年升為地級萍鄉市。
英語在印歐語系裡頭算語法比較簡單嗰 , 但也有滴子複雜奀子嗰變化。比如話 :
英國有14隻海外領地 , [ 7 ] 佢俚係大英帝國嗰歷史遺留。大英帝國到1922年達到佢嗰頂峰時期 , 箇時間佢幾乎佔得地球陸地面積嗰四分之一 , 係歷史上最大嗰帝國。箇下 , 哈可以到佢先頭嗰殖民地嗰語言 , 文化 , 法律等方面相到英國嗰影響。
英國係隻發達國家 , 佢係世界第六大嗰經濟體 , 揸得人均購買力算嗰話就係第七大。 [ 8 ] 佢係世界頭隻工業化嗰國家 , [ 9 ] 故係到19世紀 - 20世紀嗰早期佢都係世界嗰頭號霸主 , [ 10 ] 但因為兩回世界大戰嗰緣故同得20世紀後半期大英帝國嗰勢力嗰衰弱 , 英國箇時間到全球事務裡頭嗰影響力幾經冇早以許輝煌嘍。話係𠵹話 , 英國憑得佢殺火嗰經濟 , 文化 , 軍事 , 科學 , 政治影響力 , 啷都係世界頭上嗰一隻辣腳。
聯合國 ( 阿拉伯語 : الأمم المتحد‎;英語:United Nations;法語:Nations unies ; 俄語 : Организа'ция Объединённых На'ций;西班牙語:Naciones Unidas ) 係一隻由主權國家參加嗰國際組織。世界上絕大部分國家都係聯合國嗰成員。到1945年六月二十六日 , 五十一隻創始會員國中嗰50個到美國嗰舊金山簽訂《聯合國憲章》。憲章到1945年十月二十四日起效 , 聯合國咁就算正式成立 , 但係頭回會員國大會一徑到1946年正月十日舉行 , 箇時間有五十一隻國家參加。第二次世界大戰之前 , 有隻好像聯合國嗰國際聯盟 , 經常拕認為係聯合國嗰前身。到2007年 , 聯合國攏共有一百九十二隻成員國。
英語嗰單詞恁係非常多嗰。光《牛津英語字典》 ( 第二版 ) 就有五十多萬隻條目。
