A Autoridade dende o punto de vista do Estado , pode ser considerado como a forza exercida por unha persoa lexitimada por unha institución , conforme a unhas funcións que lle son xeralmente recoñecidas . Neste sentido cando unha persoa ten autoridade dedúcese que ten aptitude para mandar ( ou impoñe - lo seu punto de vista ou se facer respectar ) . Así , cando o individuo ten “ a ” autoridade está autorizado a actuar , a exercer un determinado poder . Neste ámbito , a autoridade está ligada á potestade .
A arqueoloxía é a ciencia que estuda as artes , monumentos e obxectos da antigüidade , especialmente a través dos seus restos . O nome ven do grego ἀρχαιολογία ( transliteración : archaios ) , “ vello ” ou “ antigo ” , e logos , “ ciencia ” , “ saber ” .
Os nutrientes orgánicos inclúen carbohidratos , graxas e proteínas , así como vitaminas . Algúns compoñentes químicos inorgánicos como minerales , auga e osíxeno poden tamén ser considerados como nutrientes . Un nutriente é esencial para un organismo cando este non pode sintetizarlo en cantidades suficientes e debe ser obtido dunha fonte externa .
A arte ( do latín ars , artis , a través do seu acusativo singular artem ) [ 1 ] é entendida xeralmente como calquera actividade ou produto realizado polo ser humano cunha finalidade estética ou comunicativa , a través do que se expresan ideas , emocións ou , en xeral , unha visión do mundo , mediante diversos recursos , como os plásticos , lingüísticos , sonoros ou mixtos . A arte é un compoñente da cultura , reflectindo na súa concepción os substratos económicos e sociais , e a transmisión de ideas e valores , inherentes a calquera cultura humana ó longo do espazo e do tempo . Adoita considerarse que coa aparición do Homo sapiens a arte tivo en principio unha función ritual , máxica ou relixiosa , pero esa función cambiou coa evolución do ser humano , adquirindo un compoñente estético e unha función social , pedagóxica , mercantil ou simplemente ornamental . A arte é unha actividade exclusiva do ser humano .
Fóra do ámbito institucional do Estado , a autoridade pode supor en ocasións algo distinto á posibilidade de exerce - la forza para impoñe - las cousas ou potestade . A autoridade tamén a ten quen , por mor da súa capacidade nun ámbito , polos seus coñecementos ou dignidade , pode exercer sobre outros unha influencia á hora de que tomen certas decisións . Neste sentido , moitos órganos consultivos teñen moita autoridade sobre a materia obxecto de consulta .
Define a noción de autoridade nun sentido máis ben xurídico e social . É o seu carácter necesario , incluso indispensable á estrutura de toda a sociedade o que na fai lexítima para a maioría e que permite la opoñe a erga omnes - coa condición , claro está , que sexa xuridicamente regular - . Non debemos esquecer tampouco o que chamámo - la autoridade natural que pode desprender unha persoa ( e aquí tamén o aspecto benéfico é subxacente ) .
O concepto foi variando co paso do tempo : ata o Renacemento , arte só se consideraban as artes liberais ; a arquitectura , a escultura e a pintura eran “ manualidades ” . A arte foi desde sempre un dos principais medios de expresión do ser humano , a través do que manifesta as súas ideas e sentimentos , a forma como se relaciona co mundo . A súa función pode variar desde a máis práctica ata a ornamental , pode ter un contido relixioso ou simplemente estético , pode ser duradeiro ou efémero . No século XX pérdese incluso o substrato material : dicía Beuys que a vida é un medio de expresión artística , destacando o aspecto vital , a acción . Así , todo o mundo é capaz de ser artista .
A palabra autoridade vén do latín auctoritas . O profesor Michel Humbert , no seu libro " Institucións políticas e sociais da antigüidade " ( Précis Dalloz ) dá informacións referentes a esta última palabra .
A noción de autoridade foi tratada en filosofía e en socioloxía , en particular por Max Weber e Alexandre Kojeve .
Nalgúns países a arqueoloxía ten sido considerada sempre como unha disciplina pertencente á antropoloxía ; mentres que esta se centraba no estudo das culturas humanas , a arqueoloxía dedicábase ó estudo das manifestacións materiais destas . Deste xeito , en tanto que as antigas xeracións de arqueólogos estudaban un antigo instrumento de cerámica como un elemento cronolóxico que axudaría a poñerlle unha data á cultura que era obxecto de estudo , ou sinxelamente como un obxecto cun certo valor estético , os antropólogos verían o mesmo obxecto como un instrumento que lles serviría para comprender o pensamento , os valores e a cultura de quen o fabricou .
O termo arte procede do latín ars , e é o equivalente ó termo grego τέχνη ( téchne , de onde provén ' técnica ' ) . Orixinalmente aplicábase a toda a produción realizada polo home e ás disciplinas do saber facer . Así , artistas eran tanto o cociñeiro , o xardineiro ou o construtor , como o pintor ou o poeta . Co tempo a derivación latina ( ars -> arte ) utilizouse para designar as disciplinas relacionadas coas artes do estético e emotivo ; e a derivación grega ( téchne -> técnica ) , para aquelas disciplinas que teñen que ver coas producións intelectuais e de artigos de uso . [ 2 ] Na actualidade , é difícil atopar que os dous termos ( arte e técnica ) se confundan ou utilicen como sinónimos .
O alimento é a substancia normalmente comida ou bebida por seres vivos . O termo alimento inclúe tamén bebidas líquidas . A comida é a principal fonte de enerxía e nutrición dos animais , e é xeralmente de orixe animal ou vexetal .
Para percibir a diferenza entre escritor e autor , narratario
Hai dous tipos de nutrientes : os simples ou micronutrientes , e os complexos ou macronutrientes . Os nutrientes requiridos en grandes cantidades son chamados macronutrientes e os que son requiridos en cantidades máis pequenas coñéceselles como micronutrientes .
O termo autor pode ter diferentes definicións :
Defínese como nutriente a toda aquela sustancia que bioquímicamente é esencial para o mantemento dos organismos vivos . A vida é sostida polos alimentos , e as sustancias contidas nos alimentos das cales depende a vida son os nutrientes . Estes proporcionan a enerxía e os materiais de construción para as innumerables sustancias que son esenciais para o crecemento e a supervivencia dos organismos vivos . Un nutriente é unha sustancia usada para o metabolismo do organismo , e a cal debe ser tomada do medio ambiente . Os organismos non autotróficos adquiren os nutrientes a través dos alimentos que inxeren . Os métodos para a ingesta de alimentos son variables , os animais teñen un sistema digestivo interno , mentres que as plantas dixiren os nutrientes externamente e logo son inxeridos . Os efectos dos nutrientes dependen da dose .
A arqueoloxía é unha disciplina dedicada ó estudo de culturas humanas pasadas . A maioría dos primeiros arqueólogos , que aplicaron a orixe da súa disciplina ós estudos dos anticuarios , definiron a arqueoloxía como o “ estudo sistemático dos restos materiais da vida humana xa desaparecida ” ; outros arqueólogos fixeron énfase en aspectos psicolóxico - condutistas e definiron a arqueoloxía como “ a reconstrución da vida dos pobos antigos ” .
Diversas disciplinas encárganse do estudo dos alimentos desde enfoques distintos : a bioloxía estuda os mecanismos de obtención , dixestión e refugallo dos alimentos por parte dos organismos , a ecoloxía estuda as cadeas alimentarias , a química dos alimentos a composición dos alimentos e o xeito no que se metabolizan dentro do organismo , e a tecnoloxía dos alimentos estuda a elaboración , produción e uso dos produtos destinados ao consumo humano .
A investigación arqueolóxica estivo relacionada fundamentalmente á idade de pedra e á antigüidade ; non obstante , durante as últimas décadas a metodoloxía arqueolóxica aplicouse a etapas máis recentes , como a Idade Media ou ó período industrial . Na actualidade , os arqueólogos dedican ocasionalmente a súa atención a materiais actuais , investigan residuos urbanos , o que se coñece como arqueoloxía industrial .
A definición de arte é aberta , subxectiva , discutible . Non existe un acordo unánime entre historiadores , filósofos ou artistas . Ó longo do tempo déronse numerosas definicións de arte , entre elas : “ a arte é o recto ordenamento da razón ” ( Tomás de Aquino ) ; “ a arte é aquilo que establece a súa propia regra ” ( Schiller ) ; “ a arte é o estilo ” ( Max Dvořák ) ; “ a arte é expresión da sociedade ” ( John Ruskin ) ; “ a arte é a liberdade do xenio ” ( Adolf Loos ) ; “ a arte é a idea ” ( Marcel Duchamp ) ; “ a arte é a novidade ” ( Jean Dubuffet ) ; “ a arte é a acción , a vida ” ( Joseph Beuys ) ; “ arte é todo aquilo que os homes chaman arte ” ( Dino Formaggio ) ; “ arte é vida , vida é arte ” ( Wolf Vostell ) .
Nunha narración existen diferentes visións :
A noción de arte continúa hoxe en día suxeita a profundas polémicas , posto que a súa definición está aberta a múltiples interpretacións , que varían segundo a cultura , a época , o movemento , ou a sociedade para a cal o termo ten un determinado sentido . O vocábulo ' arte ' ten unha extensa acepción , podendo designar calquera actividade humana feita con xeito e dedicación , ou calquera conxunto de regras necesarias para desenvolver de forma óptima unha actividade : fálase así de “ arte culinaria ” , “ arte médica ” , “ artes marciais ” , “ artes de arrastre ” na pesca etc. Nese sentido , arte é sinónimo de capacidade , habilidade , talento , experiencia . Porén , máis comunmente adoita ser considerada a arte como unha actividade creadora do ser humano , pola que produce unha serie de obxectos ( obras de arte ) que son singulares , e cuxa finalidade é principalmente estética . Nese contexto , arte sería a xeneralización dun concepto expresado desde antano como “ belas artes ” , actualmente algo en desuso e reducido a ámbitos académicos e administrativos . De igual forma , o emprego da palabra arte para designar a realización doutras actividades veu sendo substituído por termos como ' técnica ' ou ' oficio ' . Neste artigo trátase de arte entendida como un medio de expresión humana de carácter creativo .
