مرداويج ِ موردن ِ پسی , گيل و ديلم مردوم , مرداويج ِ برار وشمگيره دوجين بئودن پادشاهی ره . وشمگير خو برار ِ اقتداره نداشت و جنگی کی ديلمان ِ آل بويه امره بئوده بو , اصفهان و ری , زياریئن دس جی بيرين بومأ و دکته آل بويه دس . وشمگير , شکار مئن , اسب جی بکته جير و بمورده .
عنوان پیوند == Births ==
وشمگير , زيار ِ ريکه , مرداويج ِ برار
1- şimi language barə sar “ right click ” bəkunid
2- settings ... ə sar “ click ” bəkunid
مرداويج , زيار ِ ريکه
3- add ... ə sar “ click ” bəkunid
مرداويج دئباري دابؤن خۊش دأشت ؤ خأس اۊشؤنه زينده واکۊنه . فرمان بدأبۊ أنۊشيروان ' جۊر , اينئبه زر جي تأخت ؤ تاج چاکۊنن . [ ۴ ]
گیلان
سنگ دوره
تارئخ دانان , دوران قبل تاریخا بر اساس انسان فعالیتان چاگودن ازارا واسی , به دو تا دوریه عصر سنگ و عصر فلز تقسیما کونیدی .
مرداويج , زيار ' پسر , کردانشاه ' گيلي پسرزئه کي ديلمؤن ' شي ايسه ؤ اۊ زمت کي سامانئن خۊراسؤن ' مئن ايسأبۊن , زيارئن ' دؤلته بنابوده .
تا قبل باستان شناسان کاووشان علمی گیلان خاک مئن , دانستن گیلان تاریخ جا محدودا بوستی به نیویشتان یونانن , ایرانن . که او نیویشتان مئن پیشینیه ا سرزمین محدودا بوستی به دوهیزار تا دو هیزارو پونصد سال پیش . اما ا صد سال مئن , ایران باستان شناسان و هتویی خارجی باستانشناسان گیلان موختلف جیگانه واکاوی بوگودده و کلی آثار با ارزش و شیگفت انگیز جی گیلان ساکنان اولیه پیدا گودده . ا آثار به عونوان ایته مدرک قوی و موعتبر و موستند , پیشینیه تارئخیه ا سرزمینا خیلی دورتر جی او چیزی که فکر گودیدی نیشان دهه . جی همیه اشان که بوگذریم ا اسناد نیشان دهه که گیلان خیلی قبل تر جی ورود آریایین دارای ایته تمدن و فرهنگی درخشان بو .
بهستون , وشمگير ِ ريکه , قابوس ِ برار
وختي لشکرکشي کأدبۊ همدأنه , وختي بۊشتؤسه کي همدان ' مردۊم اين ' خاخۊرزئه ابى اکراديسه بۊکۊشتن , ايشؤن ' جي وحشتناک ' انتقام بىته . [ ۳ ]
4- input language : ə listə ji , Azeri ( Latin ) e intəxäb bəkunid
باستان شناسان اگر چی درباریه زندگیه آدمان گیلان سرزمین مئن قبل تاریخ شکی نداریدی ولی درباریه اون که اوشان چطوری وارد ا سرزمین ببوستیدی , و اوشان نحویه زندگی چطوری بو جای سئوالان و پورسشان زیادی نهه .
Agar xayid i giləki xatə ji istəfädə bəkunid , tänid i keyboardə şimi kämpiyoterə miyən ezäfe bəkunid tä muşkeli şimə re piş naye :
2006
زياریئن , ديلمی بؤن و ايران ِ شومال ِ مئن حوکومت گودن . ای سلسله , 928 تا 1090 ميلادی ( 502 تا 664 ديلمی ) , گيلان و تبرستان ( مازندران ) و گرگان و قزوين و ری و اصفهان و خوزستان مئن فرمانروايی کودن . زياری شاهؤن , فرهنگ و ادبيات و علوم ِ پيشرفت ِ واسی خيلی تلاش بئودن و حتا زياریئن ِ جی , دو نفر کتاب بنويشته دأنن : قابوس بن وشمگير و کيکاووس بن اسکندر . قابوسنامه , هی کيکاووس بن اسکندر ِ شی ايسه .
مرداويج اول قراتکين ' همره ايجانا بۊ کي سامانئن ' غؤلام بۊ ؤ نىشابۊر ' حۊکۊمته دأشت . بازۊن اسفار بن شيرويهٰ نابۊدأگوده ( ۳۱۶ هجري قمري ) ؤ کم - کمى بۊتؤنسه خۊ ديلمؤني ىارؤنه ورأىته ؤ تبرستان , قؤم , کرج , أبهأر , زنجان , همدان , اصفهان تا حلوانه بگيره . [ ۱ ] [ ۲ ]
