Kano sunan babbar kasar Hausa ce kuma masarauta ce mai kwarjini a cikin kasashen Hausa da kewaye . Haka kuma Kano gari ne babba wanda ya kunshi kabilu masu yawa tare da harkokin arziki . Gari ne mai manya manya malamai kamar su mallam Nasiru Kabara , Shehu Abubakar Atiku , Shek Ja'afar Mahmud Adam . Sanna Garine Mai tarin Ya'nkasuwa kamar su Aliko Dan Gote , Aminu Alhasan Dantata , Mallam Isyaka Rabi'u da dai sauran su .
A shekara ta 1966 zuwa shikara ta 1979 sojoji ne ke ikon kasar , a shekara ta 1979 akayi tsari wanda yabawa talaka ikon zaben gwamna . A shekara ta 1983 sojoji suka rushe wannan tsarin da juyin mulki har zuwa shekara ta 1998 bayan rasuwar Sani Abacha , sai aka maido tsarin mulki na dimokaradiya akabawa talakawa ikon zaben shugaban da suke so , a shekara ta 1999 aka yi zabe a kasa Obasanjo ya lashe zabe yazama shugaban kasa na farko wanda talaka suka zaba yakau kare na biyu har zuwa shekara ta 2007 , a wannan shekara aka yi zabe Umaru Yar'Adua ya lashe shine shugaban kasa a 2011 . Dukkan su sun fito daga kungiya dayane ( PDP ) . hukuncin nasu shima duk taure ne dan saboda da karfin iko sukaci zabe
Kano tanada kananan hukumomi guda 44 sune :-
Kano ta yi suna wajen kasuwancin da ta bunkasa a kai , har ya zamana ana cewa da ita Cibiyar Kasuwanci , haka kuma tarihin Kano ya nuna daman can Kano tana da suna wurin cinikayya tsakaninta da mutanen gabas ta tsakiya . Jihar Kano tana da iyaka da misalin jihhohi hudu su ne :-
Catholic allah - ' daki - Mošovce
Mošovce ( 1380 mazauni ) ne muhimmi k'auye a tsaka Slovakia ga da yawa tsoho ' daki , kuma mahaifiya don babba Slovak littafi - iko , Ján Kollár .
Some suggested topics :
Ada legos itace baban birni , amma a shekara ta 1991 aka maida Abujata za ma babban birnin Nijeriya
موشوفتسيه
Aljeriya tanada yankuna arbain da takwas sone :-
Lahadi 18 Oktoba 2015
Yawan mutanen da suke garin Kano yakai kimanin mutane Miliyan Goma ( 10,000,000 ) a kidayar da aka yi a shekara ta 2006 . Kano tana da matukar tasiri a yawan mutane a Najeriya , saboda ita ce ta fi kowace jiha yawan mutane a Najeriya . Idan ka zo Kano za ka samu mutane daga ko'ina a fadin duniya , tun daga na kudancin Najeriya , zuwa kasashen dake makwabtaka da Najeriya , haka kuma za ka tarar da mutanen Sin , da kuma na kasashen Larabawa kamar Sudan , Misira ( Egypt ) , Lebanon , da kuma mutanen kasashen Turai .
Aljeriya tana daya daga kasashen Afirka ta arewa . tanada baban kuge daga arewacin ta nada iyaka da kasashe shida sone : - ~
Jirgin sama a Kano
Antigvo - Barbudo - Argentino - Bahamoj - Barbado - Belizo - Bolivio - Brazilo - Ĉilio - Domingo - Dominiko - Ekvadoro - Grenado - Gujano - Gvatemalo - Haitio - Honduro - Jamajko - Kanado - Kolombio - Kostariko - Kubo - Meksiko - Nikaragvo - Panamo - Paragvajo - Peruo - Salvadoro - Sent - Kristofo kaj Neviso - Sent - Lucio - Sent - Vincento kaj Grenadinoj - Surinamo - Trinidado kaj Tobago - Urugvajo - Usono - Venezuelo
Babba ' daki - Mošovce
Idan har kai bahaushe ne , kuma kana kwadayin taimakawa domin rubuta littafin bayanai a cikin harshen Hausa , to zaka iya taimakawa a nan . Zaka iya share wannan rubutu ka zana naka , ko karin bayani domin amfanin masu jin harshen Hausa .
Ƙasashen Duniya sun rabu zuwa Nahiyoyi shida . Nahiyoyin duniya sune : -
Nijeriya kasa ce a nahiyar Afirka ta yamma . Tana da al'umma da ta kai fiye da mutum miliyan dari da talatin da kabilun da suka haura 500. Hasali ma ita ce kasa ta uku a yawan kabilu a duniya . Nijeriya ta samu mulkin kanta a shekarar 1960 daga Turawan mulkin mallaka na Birtaniya . Nijeriya tayi iyaka da kasashe uku
Protestant allah - ' daki - Mošovce
This subdomain is reserved for the creation of a Wikipedia in the Hausa language , in which there are currently 1,350 articles . ( To see what it could look like , you can look at the English Wikipedia , or if you want to use the Arabic script , compare the Arabic or Farsi Wikipedias . ) For more information , go to the main website .
tarihi ya nuna Nijeriya dadaddar kasa ce , kuma ya nuna Hausawa ne suka kir kiro ta tun a shekara ta 500 kafin haihuwar almasihu Issa daganan suka samata Kasar Hausa , addinin musulunci ya shiga Kasar Hausa ne tun karni na goma sha uku miladiya , akarshen karni na goma sha daya zuwa tsakiyar karni na goma sha hudu miladiya kanim barno suka mamaye Kasar Hausa , kuma fulani sun mamaye kasar Hausa a farkon karni na goma sha tara miladiya har zuwan turawan mulkin malaka suka mamaye legos a shekara ta 1881 miladiya , ana cikin yakin duniya na farko sai turawan mulkin mallaka suka karo sojojin ruwa saboda suna tsoran jamusawa da ke kamaru kada sumamaye Nijeriya , amma mulkin Nijeriya na farko a hannun turawan Burtgal . A shekara ta 1885 sai turawan Biritaniya suka mamaye duk fadin Nijeria har zuwa 01 ga oktoba 1960 Nijeriya ta samu ' yancin kanta daga turawan biritaniya
Aljeriya tana daya daga cikin larabawa na Afirka kuma memba ce a cikin kasashen larabawa kuma memba ce a cikin kasashen Afirka kuma memba ce a kasashen Obek
