Aia ʻelima kūkulu o ka hoʻomana Mohameka :
" ' O ka paulele i ka ' Uhane Hemolele ka mea e pa'a ai ko kākou ho'oilina ma Ke Aupuni o ka Lani . Ke mana'o ' i'o nei ka ' ekalesia , ' o ka 'ōlelo ' ana aku ma nā alelo like ' ole he nui , me ke kuluma mua ' ole i ia mau alelo , ka hō'ike no ua paulele lā . ”
He ʻāina ' o ʻAmelika Hui Pū ʻia , i kapa ʻia hoʻi ʻo ʻAmelika Hui a i ʻole ʻAmelika Huipū ( i ka ʻōlelo Pelekane : the United States of America ) . Aia nā mokuʻāina pili 48 a me 'Ālaka ma ka mokuhonua ʻo ʻAmelika ʻĀkau ma waena o ka moana Pākīpika a me ka moana ʻAkelanika , akā , aia ʻo Hawaiʻi ma waena konu o ka Moana Pākīpika . Aia ʻo ʻĀlaka ma ke komohana ʻākau o Kanakā . He lepupalika pekelala kumukānāwai ʻo ia . ʻO Wakinekona , D.C. ke kapikala o ʻAmelika Hui Pū ʻia . ʻO Barack Obama ( D ) ka pelekikena o ʻAmelika Hui Pū ʻia , a ʻo Joe Biden ( D ) ka hope pelekikena . Ua poni ʻia ʻo Obama i ke keʻena o ka pelekikena ma 20 Ianuali 2009 .
Translated by a non - Hawaiian speaker ; may need correction .
Ua manaʻoʻiʻo ka hoʻomana Mohameka i :
Reino da Espanha ( Galician ) Regne d'Espanya ( Catalonian ) Espainiako Erresuma ( Basque )
He kaumoku'āina ʻo Sepania , kapa ʻia hoʻi Kepania aiʻole Ke Aupuni Mōʻī o Sepania ( i ka ʻōlelo Sepania : Reino de España ) . Aia ʻo Sepania ma ke komohana hema o ʻEulopa . He aupuni mōʻī kumukānāwai ʻo Sepania . Koahami O Hitler akatomi hui k'laomi . Ukuhukoi tāui Amelika Hui Stalin uhokalama . ʻO Juan Carlos I ka mōʻī . ʻO Mariano Rajoy Brey ke kuhina nui . 45,200,737 poʻe a Sepania . [ 1 ] 3,228,259 poʻe a Makelika , ke kapikala o Sepania . ʻO ka ʻōlelo Sepania ka ʻōlelo kūhelu o Sepania .
ʻO Mufi Hannemann ka meia o Honolulu .
Ua kūkulu ' ia ka hale pule Iesū ' Oia'i'o maka mua o Hawai'i nei i ka makahiki 1930 ma Honolulu , Hawai'i .
Kanalima mokuʻāina o ʻAmelika Hui Pū ʻia .
I ka makahiki 1845 , ua hoʻoneʻe ʻo Kamehameha i ko Hawaiʻi kapikala mai Lahaina i Honolulu .
He palapala hiʻona ʻāina kēia a Sepania .
He 'ōmuku kēia mea . Inā hiki iā ʻoe ke ʻōlelo Hawaiʻi , e kōkua mai i ka holomua ʻana i kēia mea .
" ' O ka papekema wai ke kakelema no ka ho'okala ' ana i ko kākou mau hewa , i ola hou mai ai kākou . Ke mana'o'i'o nei nō ka ' ekalesia , he pono e hana ' ia ka papekema ma loko o ka wai ola kūlohelohe , e like me ko ka muliwai , ko ke kai , a me ko ka pūnāwai . ' O ka papekike , i papekema mua ' ē ' ia ma loko o ka wai a ma lalo ho'i o ka ' Uhane Hemolele , ' o ia ka mea nāna e mālama ka papekema ma ka inoa o ka Haku Iesū Kristō . A ' o ka mea e papekema ' ia ana , he pono e ho'olu'u pau loa ' ia ' o ia i ka wai me ke kimo po'o a me ka huli ' ia o kona maka i lalo . ”
He kūlanakauhale i Saudi ʻAlapia ʻo Meka . Ua hōano ʻo ia like me ka hoʻomana Mohameka .
ʻO Honolulu ke one hānau o Barack Obama , ko ʻAmelika Hui Pū ʻia pelekikena o kēia manawa .
ʻAʻole i ʻike ʻia ka manawa o ke kau ʻana mua loa o Honolulu . Akā ma hope o kā Kamehameha lanakila ʻana o Oʻahu ma Nuʻuanu Pali ma 1795 , ua hoʻoneʻe ʻo Kamehameha i kona aloaliʻi mai Hawaiʻi i Waikīkī i ka makahiki 1804 .
' O Honolulu ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o Hawai'i . Aia ʻo ia ma ka hikina hema o Oʻahu . 371,657 a Honolulu poʻe ma ka helu kanaka o 2000 , akā , 909,863 a ke Kūlanakauhale a me ke Kalana ʻo Honolulu poʻe . Me ia kalana , ʻo Honolulu ke kūlanakauhale nui loa o ka Moana Pākīpika . ʻO Haʻaheo Nō ʻO Honolulu kā Honolulu mākia .
ʻO ka hōʻailona no ke kūlana a Sepania kēia .
No ka ' Ekalesia Iesū ' Oia'i'o , he ' ekalesia kū'oko'a nō ia i ho'okumu ' ia i ka makahiki 1917 , ma Beijing , China . ' O ke Kahuna Pule Yung - Ji Lin ka luna ho'omalu i koho ' ia a e kū nei ma luna o ke TJC International Assembly . He 1.6 miliona hoahānau o ua ' ekelasia nei ma ' eono mau 'āina puni ' ole . He kawowo Pākē ia ' ekelesia na ka māhele Pentecostal mai o ka ho'omana Kalikiano , he māhele i puka mai i nā makahiki mua o ke kenekulia iwakālua . He hahai pū aku nō hō'i ua ' ekelasia nei i nā a'o ho'omana a ke Oneness Pentecostal . ' O ka ' Ekalesia Iesū ' Oia'i'o nō kekahi o nā Hale Pule Home Pākē 'ōiwi ' ekolu i kū ma mua o ka lilo ' ana o ka mana aupuni ma lalo o ka ' ao'ao paimana aupuni i ka makahiki 1949 .
