ממציא הוויקי הוא וורד קנינגהם ( Cunningham ) , שיצר ב - 1995 את אתר הוויקי הראשון - Ward 's Wiki‏ [ 1 ] . מקור המילה בשפה ההוואית ( לשון ילידי הוואי ) , שם פירושה “ מהיר ” ‏ [ 2 ] . בשם “ ויקי ” מכונים הן אתרים שנוצרו בגישה זו והן תוכנות שבאמצעותן מפעילים אתרים כאלו . אתרים אלו מכונים גם Wiki Wiki Web ( כפרפרזה על World Wide Web‏ - WWW ) . האקדמיה ללשון העברית החליטה בראשית מרץ 2006 כי אין לתרגם לעברית את המילה “ ויקי ” .
ההנחה העומדת מאחורי אתרי תוכן הנוצרים בשיטת הוויקי היא שאם מוסרות המגבלות המלאכותיות ונוצרת קבוצה של פרטים שווים וחופשיים לגמרי , החברים בתוכה יפעלו באופן חיובי , והקבוצה תהיה יעילה יותר מכזו שמפוקחת על ידי מספר קטן של “ שליטים ” .
בפיזיקה , אקסיומה או פוסטולט היא הנחה בסיסית אשר נבדקה בניסוי , ולכן מתייחסים אליה כנכונה , כל עוד אותה ההנחה לא הופרכה בניסוי , כלומר לא התבררה כשגויה .
דרישה סבירה נוספת היא דרישת השלמות , כלומר הדרישה שבאמצעות מערכת האקסיומות של תורה כלשהי ניתן יהיה להוכיח או להפריך כל טענה שניתן לנסח במסגרת תורה זו . משפטי האי - שלמות של גדל מוכיח שבכל מערכת עשירה מספיק של אקסיומות לא ניתן לקיים דרישה זו מבלי לוותר על דרישת העקביות .
עיינו גם בפורטל
היצירה , הסגנון , החשיבות , ואף הגדרת המוזיקה עצמה משתנים בהתאם לתרבות ולהקשרים חברתיים . המוזיקה כוללת יצירות מסוגים שונים , מיצירות מאורגנות בקפידה , דרך אלתור מוזיקלי ועד צורות אלאטוריות ( אקראיות לחלוטין ) . ניתן לחלק את המוזיקה לסוגות ( סגנונות , ז'אנרים ) ותתי - סוגות , אף על פי שהגבולות והיחסים בין סגנונות המוזיקה השונים הם לעתים עדינים ביותר , פתוחים לאינטרפרטציה אישית , או אף שנויים במחלוקת . מבין האמנויות , ניתן לסווג את המוזיקה כאחת מאמנויות הבמה , האמנויות היפות , וכאמנות שמיעתית / קולית .
לרשימת נושאים , סגנונות ומוזיקאים , ראו פורטל המוזיקה .
מָתֵמָטִיקָה היא תחום הדעת שעוסק במושגים כגון כמות , מבנה , מרחב ושינוי . יש המציגים אותה כמדע של דפוסים ( תבניות משותפות ) , וכי המתמטיקאים מחפשים דפוסים : במספרים , במרחב , במדע , במחשבים ובהפשטות דמיוניות‏ [ 1 ] ‏ [ 2 ] .
המתמטיקה משמשת ככלי חיוני בתחומים רבים , ובכלל זה במדעי הטבע , בהנדסה , ברפואה ואף במדעי החברה כגון כלכלה ופסיכולוגיה . בעיות שמקורן בענפי מדע אחרים ממשיכות להוות זרז ומניע לתגליות מתמטיות חדשות , ולעתים מתפתחים תחומים מתמטיים חדשים לחלוטין בעקבות זאת . במקביל מתפתחת המתמטיקה כענף ידע נרחב ועצמאי , ללא התייחסות ליישומו בענפי מדע אחרים , אם כי לעתים קרובות מתגלים בהמשך יישומים מעשיים לתגליות שהחלו כמתמטיקה עיונית בלבד .
פורטל הפיזיקה מהווה שער לחובבי הפיזיקה ולמתעניינים בתחום . בפורטל תוכלו למצוא מידע על פיזיקאים חשובים , על ענפי הפיזיקה , על תאוריות פיזיקליות ועוד .
מקורה של המילה אקסיומה ( גם : אכּסיוֹמה ) הוא ביוונית העתיקה ( αξιωμα ) , ופירושה “ עיקרון מובן מאליו ” , שאינו מצריך הוכחה .
מקור המילה “ מתמטיקה ” במילה היוונית העתיקה μάθημα ( מתמה , máthēma ) , שפירושה : “ למידה , לימוד , מדע ” . בנוסף קיבלה המילה , עוד בעת העתיקה , את המשמעות הצרה יותר של “ לימוד מתמטי ” . שם התואר המתאים ביוונית הוא μαθηματικός ( מתמטיקוס , mathēmatikós ) , שפירושו : “ קשור ללמידה ” ; כמו השם שהוא נגזר ממנו , גם התואר קיבל משמעות צרה יותר , דהיינו “ מתמטי , קשור למתמטיקה ” . התואר משמש בפרט בביטוי μαθηματικὴ τέχνη ( מתמטיקה טכנה , mathēmatikḗ tékhnē ) , כלומר ( בתרגום חופשי ) “ מקצוע המתמטיקה ” , או בלטינית ars mathematica ( ארס מתמטיקה ) , כלומר “ אמנות המתמטיקה ” .
מוזיקה ( או מוסיקה ) היא אמנות סידור הצליל והשקט בזמן .
פיתוח המתמטיקה המשיך , בצורה בלתי מסודרת , עד תקופת הרנסאנס במאה ה - 16 , שבה החידושים המתמטיים קיימו יחסי גומלין עם התגליות המדעיות של התקופה . דבר זה הוביל להאצה במחקר המתמטי , ובמקביל לכך החלה התרחבות מהירה של המתמטיקה כמדע עצמאי . שני כיווני התפתחות אלה נמשכים עד היום‏ [ 4 ] .
המתמטיקה התפתחה ממנייה , חישוב ומדידה ומהמחקר השיטתי של צורות ותנועה של עצמים מוחשיים . הידע והשימוש במתמטיקה בסיסית היוו תמיד חלק טבעי וחיוני בחיי האדם והקבוצה . ניתן למצוא שכלולים של הרעיונות הבסיסיים בטקסטים המתמטיים שהגו המצרים , הבבלים , ההודים , הסינים , היוונים והמוסלמים . כבר בשלב מוקדם בלטו שלושה מאפיינים המלווים את המתמטיקה עד היום :
כדי שמערכת אקסיומות תהווה בסיס נאות לפיתוחה של תורה מתמטית , עליה למלא שתי דרישות :
בתרבויות רבות , המוזיקה שזורה בקשר בל - ייפרם בחייהם של בני האדם . הפילוסופים היוונים וההודים העתיקים הגדירו את המוזיקה כצלילים המסודרים ב”מאוזן " כמלודיות או ב”מאונך " כהרמוניות . ביטויים נפוצים כגון “ ההרמוניה של גרמי השמים ” או “ זו מוזיקה לאוזניי ” מצביעים על כך שמוזיקה היא לעתים קרובות מסודרת היטב ונעימה לשמיעה . עם זאת , המלחין בן המאה ה - 20 ג'ון קייג ' חשב כי כל צליל עשוי להוות מוזיקה , ואמר לדוגמה כי “ אין רעש , רק צלילים” . ‏ [ 1 ] לפי המוזיקולוג ז'אן ז'אק נטייה , “ הגבול בין מוזיקה ורעש מוגדר תמיד בהקשר תרבותי - ולכן אפילו בתוך חברה מסוימת , הגבול לא תמיד עובר באותו המקום ; לעתים רחוקות בלבד יש הסכמה כללית . [ . . . ] לכל הדעות , אין רעיון כלל - עולמי יחיד - המגשר בין תרבויות - אשר מגדיר מה מוזיקה יכולה להיות , פרט לכך שהיא כוללת צלילים המשתנים בזמן” . ‏ [ 2 ]
אתרי ויקי משמשים לשני צרכים עיקריים :
מרכיביה העיקריים הם גובה צליל ( האחראי על מלודיה והרמוניה ) , קצב ( מפעם , משקל וארטיקולציה ) , דינמיקה , גוון ומרקם . המילה “ מוזיקה ” נובעת מהמילה היוונית μουσική ( “ מוזיק ” ) , “ ( האמנות ) של המוזות” . ” מוזה " משמשת כמילה כמעט נרדפת למילה “ השראה ” , במיוחד בחיבור יצירות .
פיזיקה ( מהמילה היוונית פיזיס φύσις , טבע ) היא ענף במדעי הטבע החוקר את חוקי היסוד של הטבע כפי שהם באים לידי ביטוי בכל מערכת הניתנת לתצפית , בכדור הארץ ובחלל . הנושאים בהם עוסקת הפיזיקה כוללים תנועת עצמים , התנהגות החומר , חקר האנרגיה והשפעת חוקי טבע מסוימים על רצף המרחב והזמן . מדע הפיזיקה מתפתח על ידי תצפיות וממצאים , המגובשים לכדי תאוריות וחוקים המתוארים לרוב בשפה של משוואות מתמטיות . ככל שיש יותר תצפיות ומתקבלים יותר ממצאים מביצוע של ניסויים , עשויות התאוריות הללו להתעדכן ולהשתכלל .
במתמטיקה ובלוגיקה , אקסיומה היא הנחה בסיסית ( או “ נקודת מוצא ” ) במערכת לוגית מסוימת , אליה מתייחסים כנכונה . טעות נפוצה היא שאקסיומות הן “ אמת אינטואיטיבית ובסיסית הברורה מאליה ” , אולם אקסיומות אינן מחייבות ניסוח שכזה , אלא רק סיפוק הנחת יסוד אשר עליה אין מנסים לערער ( שכן מדובר בקביעה ) . השילוב בין מספר אקסיומות נקרא מערכת אקסיומטית . מערכת האקסיומות של תורה מתמטית מהווה בסיס להוכחה של המשפטים הנכללים בתורה זו .
ההבחנה בין פיזיקה מודרנית לבין קלאסית אינה קשיחה וברורה . לדוגמה תורת הכאוס שפותחה בעיקר בחצי השני של המאה ה - 20 מסתמכת על הנחות יסוד של פיזיקה קלאסית בלבד ועדיין מהווה תחום מחקר מודרני ופעיל . מכניקה סטטיסטית שעוזרת רבות בחקר מודרני של מערכות רבות חלקיקים בעלי התנהגות קוונטית החלה את דרכה במאה ה - 19 , הרבה לפני תורת היחסות ומכניקת הקוונטים .
שיטת הוויקי משמשת להקמת מיזמים שונים , בהם אנציקלופדיות ( שהמפורסמת בהן היא ויקיפדיה ) ומיזמים נוספים . הוויקי הגדול ביותר הוא אנציקלופדיית ויקיפדיה האנגלית , שהוקמה בינואר 2001 , ונכון לדצמבר 2012 יש בה למעלה מ - 4 מיליון ערכים אנציקלופדיים . דוגמה נוספת לאתר ויקי גדול היא wiki . java . net‏‏ [ 3 ] , אתר שיתוף ידע למתכנתי שפת Java . בשיטה זו יש אפשרות ליישם תהליכים של למידה שיתופית בסביבות למידה מקוונות , כאשר המטרה היא שיתוף ידע בתוך קהילות או חברות ו / או יצירת אתרי תוכן גדולים .
נהוג לחלק את הפיזיקה לשני תחומים עיקריים :
ויקי ( באנגלית : wiki , מהוואית : “ מהיר ” ) היא שיטה לבנייה של מאגרי מידע ואתרי אינטרנט , שבהם התוכן נכתב ונערך על ידי כלל הגולשים , בשיטה של מיקור המונים . מימוש רעיון הוויקי נעשה באמצעות תוכנה מתאימה , כגון “ מדיה - ויקי ” .
