Budyšin ? / i ( němsce Bautzen , delnjoserbsce Budyšyn , pólsce Budziszyn , čěsce Budyšín ) je wulke wokrjesne město we wuchodnej Sakskej . Město leži při Sprjewi a je wokrjesne sydło wokrjesa ze samsnym mjenom .
Koordinaty : 51°11′0′′N 14°25′0′′E / < span class = ” geo - dec geo ” title = ” Karty , njebjeske wobrazy a druhe dataje za 51.18333 Wurazowy zmylk : Njewočakowany operator * “ > 51.18333 , Wurazowy zmylk : Njewočakowany operator *
Domowina , hamtsce Zwjazk Łužiskich Serbow z. t. ( delnjoserbsce Zwězk Łužyskich Serbow z. t. , němsce Bund Lausitzer Sorben e. V. ) je zwjazk Łužiskich Serbow , kotřiž regionalnym zwjazkam ( župam ) w Hornjej a Delnjej Łužicy abo k Domowinje asociěrowanym towarstwam přisłušeja . Domowina ma cyłkownje něhdźe 7.300 sobustawow .
Do Dźěwinskeje chroniki so 1147 zapisa : “ Die Wenden sind ... entweder dem Christentum zu unterwerfen , oder mit Gottes Hilfe vollständig zu vernichten . ” [ 2 ]
Prěni raz naspomni so město w lěće 1002 w chronice biskopa Thietmara z Mjezyborja jako civitas Budusin [ 1 ] . Dla połoženja při wikowanskej dróze Via regia , kotraž wjedźeše wot Lipska do Šleskeje , měješe město w srjedźowěku wulku wažnosć . Do juha wjedźeše tak mjenowana Čěska šćežka přez Łužiske hory do Prahi . W lěće 1018 podpisa so tu “ Budyski měr ” mjezy Němcami a Polakami . 1231 jewi so w dokumentach prěni raz měšćanske prawo , 1250 dósta město prawo swobodneje komuny . W lěće 1346 wutwori so zwjazk šesćiměstow , do kotrehož słušachu nimo Budyšina tež Zhorjelc , Kamjenc , Lubań , Lubij a Žitawa . 1391 dóstachu Budyšenjo prawo , měšćansku radu swobodnje wolić .
Carolina Eyckec ( * 26. decembra 1987 blisko Berlina ) je serbska hudźbnica a jedna z mało wirtuozow na instrumenće theremin .
Při wubědźowanju “ Jugend komponiert ” w lěće 2005 doby prěnje městno z kompoziciju “ Physikalische Formeln ” . 2006 doby Myto komponistow RBB z kompoziciju “ Sciciani -- Am wendischen Burgwall ” za akordeon a smyčkowy orchester .
Wón wobsedźi němske a watikanske staćanstwo .
Benedikt XVI . ( łaćonsce Benedictus PP . XVI ) , z byrgarskim mjenom Josef Alois Ratzinger ( * 16. apryla 1927 w Marktl am Inn ) , běše wot 19. apryla 2005 do 28. februara 2013 bamž a z tym nawoda romsko - katolskeje cyrkwje a Watikana . Wón bě hakle třeći bamž w cyrkwinskich stawiznach , kiž wotstupi .
Pjećlětna Carolina dósta wučbu na klawěrje , lěto pozdźišo tež na huslach . Wopyta Specialnu šulu za hudźbu w Berlinje a měješe wučbu na huslach w rjadowni Prof. Ulla Scholz . Pozdźišo wuměni husle na wiolu ( braču ) a dósta swoje wukubłanje pola Prof. Ditte Leser . Jako bračerka je wot lěta 2002 čłon Němskeje smyčkoweje filharmonije ( Deutsche Streicherphilharmonie ) .
Budyšin ma něhdźe 40.000 wobydlerjow , z čimž je zdobom najwjetše město wokrjesa a druhe najwjetše w Hornjej Łužicy . Něhdyša stolica Hornjeje Łužicy płaći jako kulturelne srjedźišćo Serbow a leži w serbskim sydlenskim rumje .
Dnja 13. oktobra 1912 załoža zastupjerjo 31 serbskich towarstwow Domowinu we Wojerecach [ 2 ] ( w balowym a towaršnostnym domje při Piwarskej hasy [ 3 ] ) , ze zaměrom přizamknjene towarstwa spěchować . Při tym běchu hłownje Arnošt Bart , Handrij Króna , Jurij Słodeńk , Bogumił Šwjela , Jan Dwórnik , Jurij Deleńk , Awgust Lapštich , Franc Kral a Michał Nawka wobdźěleni . Ale hakle lěto pozdźišo , dnja 9. februara 1913 so załoženski proces ze schwalenjom wustawkow a wólbu wjednistwa skónči . Na prěnjeho předsydu Domowiny so Arnošt Bart a na jeho městopředsydu Bogumił Šwjela wolitaj . Wjetšina při załožerskej zhromadźiznje zastupjenych towarstwow ( wosebje katolske ) so pak spočatnje Domowinje njepřidruža . Hač do junija 1913 so zwjazkej 14 towarstwa z Hornjeje a jenož Maśica Serbska z Delnjeje Łužicy -- z dohromady něhdźe 1.600 sobustawami -- přizamknu .
Mnich Widukind von Corvey ( wokoło 925 - po 973 ) pisaše w lěće 955 wo wójnje Ota I. a Gera přećiwo obodritskemu wjerchej Stojgněwej we wuchodnej Mecklenburgskej : “ A tak wjedźeše wón , wšitko zapusćejo a zapalejo , swoje wójsko přez wone kraje . Samsny dźeń lěhwo njepřećelow zdobychu a mnoho ludźi zabichu abo popadnychu . Mordowanje traješe hač do pózdneje nocy . Nazajtra na žerdź tyknjenu hłowu słowjanskeho wjercha Stojgněwa na hołym polu postajichu a dokoławokoło 700 jatym hłowu wotćachu . Poradźowarjej Stojgněwa pak woči wukałnychu , jazyk wutorhnychu a potom jeho bjezmócneho mjez ćěłami ležo wostajichu . ” [ 1 ]
W zjawnosći płaći Benedikt XVI . jako konserwatiwny .
Mjez 8. a 12. lětstotkom je němske feudalne mócnarstwo w jara surowych , “ Wendenkreuzzüge ” mjenowanych wójnach Połobskich Słowjanow porazyło .
Carolina Eyckec hraje na Thereminje ze serije “ Big Briar ” wot Roberta Mooga .
Wón wuzwoli so 19. apryla 2005 wot 115 wobdźělenych kardinalow w štwórtym wólbnym kole po jenož 26 hodźin trajacej konklawje za naslědnika Jana Pawoła II ..
W starobje 7 lět započa pola Lydije Kaviny , pranichty Leona Theremina , theremin hrać .
Němski farar Helmold von Bosau ( wokoło 1120 - po 1177 ) 1170 tu wójnu w swojej “ Slawenchronik ” hódnoćeše : “ Auf den Feldzügen gegen die heidnischen Wenden war keine Rede von Christentum , sondern nur vom Gelde . ” [ 3 ]
Hižo za čas Němskeje rewolucije 1848/1849 so namjetuje , so wutworjace serbske towarstwa organizatorisce zwjazać . Zakaz narodnych towarstwow w Sakskej w awgusće 1849 pak tute ideje spěšnje podusy . Wot 1871 wutworichu so lokanje skutkowace serbske burske towarstwa -- chóry , dźiwadłowe skupiny , konfesionelne towarstwa a towarstwa šulerjow a studowacych . W lěće 1883/1898 zwrěšća pospyty třěšny zwjazk wutworić znowa .
Narok Domowiny je , politiske a kulturne zajimy wšitkich Serbow ( zhromadnje ze Serbskimaj radomaj w Swobodym staće Sakska a kraju Braniborska ) na regionalnej , krajnej , zwjazkowej a mjezynarodnej runinje zastupować , serbsku rěč a kulturu zdźeržeć a spěchować . [ 1 ] Po nowelěrowanju braniborskeho serbskeho zakonja w lěće 2014 , móže Domowina w tutym zwjazkowym kraju serbske prawa tež před sudnistwom přesadźić .
02625 Budyšin
Hłownej zarjadaj Domowiny staj w Budyšinje a Choćebuzu . Wona pak tež dalše regionalne běrowy w serbskim sydlenskim rumje wudźeržuje . Domowina přisłuša Towarstwu za wohrožene ludy , Europskemu běrowej za małorozšěrjene rěče ( EBLUL ) a Federalistiskej uniji europskich narodnych skupin ( FUEN ) .
Drjewjanscy Słowjenjo běchu jednym z najwjace so na zapad předobywanych słowjanskich kmjenow ( mjeno kmjena pochodźi wot słowa drewo [ drjewo ] ) . Zasydlili so pušćeja na zapadnym brjohu delnjej Łobja . Běchu k Obodritskemu zwjazku słušeli , prjedyž wot IX . lětstotka přišli pod němske knjejstwo . Běchu do połojcy XVIII . lětstotka rěčeli drjewjansku rěč ( zestajejo so z wjele jara rozdźělnych narěčow ) . Tučasnje dawny kmjenowy teren Drjewjanscow rěka Lüneburger Heide abo Wendland a leži na juhu wot Hamburga .
Do swojeho wuzwolenja na bamža bě Benedikt XVI . dekan kardinalskeho kolegija a prefekt kongregacije za wučbu wěry . Płaćeše jako jedyn z najwuznamnišich kardinalow a wopisowaše so husto jako teologiska a cyrkwinopolitiska prawa ruka bamža Jana Pawoła II .
