Bár a GFDL szövegek rendszerint szabadon módosíthatóak , a szerzők kijelölhetnek a szövegben bizonyos másodlagos szakaszokat ( Secondary Sections ) , amikre különféle korlátozások érvényesülnek . Ezeknek a szakaszoknak a szerzőknek vagy a kiadóknak a műhöz való viszonyáról kell szólniuk , a mű témájával nem foglalkozhatnak . A céljuk , hogy biztosítsák , hogy a korábbi szerzők kilétét , hozzájárulásának mértékét , a művel kapcsolatos üzleti , jogi , politikai , erkölcsi vagy filozófiai álláspontját ne lehessen eltitkolni vagy meghamisítani a későbbi változtatások során .
A licencnek lehetővé kell tennie a módosításokat és leszármazott munkák készítését , és engedélyeznie ezek terjesztését az eredeti szoftver licencével megegyező licenc hatálya alatt .
A felhasználókkal való kapcsolatot a Debian társadalmi szerződés írja le . [ 5 ]
A Debian , illetve a Debian GNU / Linux rendszer alkotói megalkották a Debian társadalmi szerződést . A szerződés tartalmazza A Debian szabad szoftverekre vonatkozó irányelveit ( Debian Free Software Guidelines -- DFSG ) , amelyben eredetileg az általunk betartandó elkötelezettségeket akartuk felsorolni , de később a szabad szoftverek közössége is elfogadta a nyílt forrású szoftverek meghatározásának alapjaként .
Ez a szöveg az eredeti angol változat fordítása . Mivel nem jogászok által készített hiteles fordítás , jogi szempontból csak az eredeti , angol nyelvű licenc a mérvadó .
Figyelem !
A licenc korlátozhatja a forráskód módosított formáinak terjesztését , de csak abban az esetben , ha emellett lehetővé teszi “ patch fájlok ” együttes terjesztését a forráskóddal , amelynek segítségével a program módosítása elvégezhető a fordítás során . A licencnek kifejezetten engedélyeznie kell a módosított forrásból összeállított szoftver terjesztését . A licenc megkövetelheti , hogy a leszármazott munkák neve vagy verziószáma az eredeti szoftverétől eltérjen . ( Ez egy kompromisszum . A Debian csoport arra buzdít minden szerzőt , hogy ne korlátozzák se a forrás - , se a bináris fájlok módosítását . )
Megígérjük , hogy a Debian GNU / Linux disztribúciót megtartjuk teljes egészében szabad szoftvernek . Mivel a szabad szoftver kifejezésnek többféle értelmezése is van , a későbbiekben azt is felvázoljuk , hogy milyen irányelvek segítségével döntjük el a szoftverekről , hogy “ szabad ” szoftverek - e. Támogatjuk azokat a felhasználókat , akik Debian disztribúción nem szabad szoftvereket fejlesztenek vagy használnak , de a rendszer sohasem fog nem szabad szoftvertől függeni .
A dokumentumot módosító nem változtathatja meg a korábbi szövegek státuszát , de a maga által hozzáadott szöveg egyes részeit tetszés szerinti másodlagos szakasszá nyilváníthatja
A GNU Free Documentation License ( GNU FDL vagy GFDL ) , azaz a GNU szabad dokumentációs licence egy szövegekre vonatkozó szabad licenc , amelyet a Free Software Foundation tervezett a GNU projekthez . A licenc eredetileg a GPL programokhoz tartozó dokumentációk , kezelési útmutatók , tankönyvek és egyéb kiegészítő anyagok számára készült , de bármilyen szöveges műre alkalmazható ; mára számos könyv és internetes oldal használja . Korábban a Wikipédia szövege is GFDL alatt volt felhasználható .
Jelen licenc célja egy olyan kézikönyv , tankönyv , vagy effajta írott dokumentum megalkotása , mely a szó szoros értelmében “ szabad ” : annak érdekében , hogy mindenkinek biztosítsa a szöveg sokszorosításának és terjesztésének teljes szabadságát , módosításokkal , vagy anélkül , akár kereskedelmi , akár nem - kereskedelmi úton . Másfelől , e licenc megőrzi a szerző , vagy kiadó munkája elismeréséhez fűződő jogát , s egyúttal mentesíti őt a mások által beiktatott módosítások következményei alól .
Lásd még : GFDL
Legfőbb jellemzői :
A Debian elnevezés Ian Murdock ( a projekt alapítója ) és Deborah ( Ian kedvese ) nevének összevonásából állt össze . [ 1 ]
A másodlagos szakaszoknak számos változata van : nem változtatható szakaszok ( Invariant Sections ) , amiket a későbbi módosítás során nem lehet megváltoztatni vagy kitörölni , pár soros címlap - és hátlapszövegek ( Front Cover Texts , Back Cover Texts ) , amiket a cím - illetve hátlapon kell megjeleníteni , és meg nem változtatható címek ( Entitled XYZ ) . A GFDL szabályozza azt is , hogy a korábbi szerzők listáját hogyan szabad módosítani .
A licenc semmilyen személlyel vagy csoporttal szemben nem alkalmazhat megkülönböztetést .
A többség azonban a népszerű Linux - disztribúciót érti rajta , aminek a helyes megnevezése Debian GNU / Linux , ezzel is jelezve , hogy az adott rendszer a Linux kernelt és a GNU szoftverek együttesét használja .
A Debian elnevezés egy gyűjtőfogalom .
A teljes hibajelentési adatbázisunk folyamatosan elérhető lesz a nyilvánosság számára . A felhasználók által elektronikusan leadott jelentések azonnal láthatóvá válnak másoknak .
A lépéseinket a felhasználóink és a szabad szoftverek közössége fogja irányítani , az ő érdekeiket helyezzük előtérbe . Támogatjuk a felhasználóknak a többféle számítástechnikai környezetben való működéssel kapcsolatos igényeit . Nem akadályozzuk meg , hogy kereskedelmi szoftverek készüljenek a Debian rendszerekre , és azt is engedélyezzük másoknak , hogy a Debianból és további kereskedelmi szoftverekből értéknövelt disztribúciókat hozzanak létre anélkül , hogy ezért fizetniük kelljen . Ezen célok elérése érdekében 100 % - ig szabad , kiváló minőségű szoftverekből integrált rendszert nyújtunk bármely olyan jogi korlátozás nélkül , amely megakadályozná a disztribúció ilyen jellegű felhasználását .
A licenc lényege -- más szabad licencekhez hasonlóan - - , hogy a mű szabadon terjeszthető ( akár pénzért is ) és szabadon módosítható , feltéve , hogy feltüntetik az eredeti szerzőt , és a lehetővé teszik mindenkinek a mű -- módosítás esetén az új mű -- GFDL szerinti felhasználását , módosítását és továbbterjesztését .
A programnak tartalmaznia kell a forráskódot , és a lefordított változat mellett engedélyeznie kell a forráskód terjesztését is .
Ha új összetevőket írunk a Debian rendszerhez , akkor ezeket szabad licenc hatálya alá helyezzük . Mindig a lehető legjobb rendszer létrehozására törekszünk , ezért szabad szoftverek széles körben elterjedhetnek . A hibajavításokat , továbbfejlesztéseket és felhasználói kéréseket eljuttatjuk a rendszerünkben található szoftverek “ illetékes ” szerzőinek .
A Debian összetevőinek licence senkit sem korlátozhat abban , hogy a szoftvert különböző forrásokból származó programokból felépített szoftver - disztribúciók összetevőjeként eladja vagy továbbadja . Az ilyen jellegű eladásokra vonatkozóan a licenc semmiféle szabadalmi vagy egyéb díj megfizetését nem követelheti meg .
Ez az 1.1 változat magyar szövege , azonban a Wikipédia az 1.2 - es változat vagy annál újabb alapján licencel . Az eredeti 1.2 változat a http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html , a különbség pedig a http://www.gnu.org/licenses/fdl-1.2-diff.txt címen található . Az 1.2 - es változat magyar fordítása a A GNU Szabad Dokumentációs Licenc szövege szócikkben olvasható
