Nonobstante , il suffice leger le tracto pro comprender que Vitrubio exige iste characteristicas pro alcun edificios public multo particular . De facto , quando Vitruvio osa tentar un analyse del arte super le qual ille scribe , il es interessante notar que ille propone comprender le architectura como composite de quatro elementos :
Le investigation archeologic ha essite connectite fundamentalmente al etate de petra e al antiquitate ; nonobstante , durante le ultime decennios le methodologia archeologic se ha applicate a eras plus recente , como le medievo o le periodo industrial . In le actualitate , le archeologos dedica occasionalmente lor attention a materiales actual , illes investiga residuos urban , con lo que nasce le si - nominate archeologia industrial .
ASCII non specifica ulle maniera de representar informatoin super le structura o apparentia de un fragmento de texto . Isto require le uso de un linguage de marcation .
Le parola astrologia significa “ studio del astros ” . Il provene del greco αστρολογία ( de άστρον “ stella ” e λόγος “ parola , studio ” ) .
ASCII es un codice de septe bits , lo que significa que illo usa numeros integre representabile con septe digitos binari ( un gamma de 0 a 127 in decimal ) pro representar information . Mesmo in le epocha del introduction del ASCII , le majoritate del computatores operava con bytes de octo bits como le minor unitate de information ; le octave bit communmente era usate pro controlo de errores in lineas de communication o altere functiones in apparatos specific .
ASCII ( American Standard Code for Information Interchange ) es un collection de characteres e un codification de characteres basate super le alphabeto roman secundo le uso del anglese moderne . Illo es usate per computatores e altere equipamentos de communication pro representar texto e per apparatos de controlo que opera con texto .
idiota
Le signos del zodiaco es :
Le archeologia es le scientia que studia lo que se refere al artes , monumentos e objectos del antiquitate , specialmente per medio de restos o ruinas . Dunque , iste disciplina scientific es dedicate al studio del antique culturas human . Le majoritate del prime archeologos , qui applicava le origine de lor disciplina al studios del antiquarios , definiva le archeologia como le “ studio systematic del restos material del vita human jam disparite ” ; altere archeologos accentuava aspectos psychologic - conductista e definiva le archeologia como “ le reconstruction del vita del populos antique ” .
Le historia del diverse versiones del tractato de Vitrubio resume ben le conflicto al hora de definir le architectura . In 1674 , Claude Perrault , medico physiologic , specialisate in dissection de tote typo de cadaveres , bon designator , publicava su traduction resumite del tractato de Vitrubio , que fini totalmente reorganisate . Non obstante , il ha essite trans le “ resume ” de Perrault que Vitrubio ha essite divulgate e ha influite in le tractatos e theorias del seculos sequente . E il es in ille resume que le triada vitrubian ha vidite le lumine .
Inter alteres , nos distingue specialitates como :
Astrologia [ as - tro - lo - gí - a ] es le studio pseudoscientific que professa interpretar le influentia del corpores celeste super le affaires del humanos .
Le differentia substantial inter le version de Perrault e le anterior radices , secundo Jose Luis Gonzalez Moreno - Navarro , in qui Perrault tracta “ le character synthetic del architectura in un vision strictemente analytic e fragmentate in tres brancas autonome [ lo que ] es un consequentia de su structura mental [ . . . ] formate in duration de un vita dedicate al analyse del organismos vivente , que evidentemente in necun momento recomponeva e volveva dar vita ” .
Le archeologia ( { s } [ ar - ke - o - lo - gía ] , del greco archaios , “ vetule ” o “ antique ” , e logos , “ scientia ” ) es le studio del populos historic e prehistoric e lor culturas per le analyse de lor artefactos , monumentos , edificios , etc.
ASCII esseva publicate como un standard in 1963 per le American Standards Association ( ASA ) , que posteriormente deveniva ANSI . Il habeva multe variationes de ASCII , mais su forma actual e plus disseminate es ANSI X 3.4-1967 , equalmente standardisate como ECMA - 6 , ISO / IEC 664:1991 International Reference Version , e ITU - T Recommendation T .50 ( 09/92 ) . ASCII es considerate generalmente como le standard de software le plus successose jammais promulgate .
Le astronomia es le scientia que tracta de quanto se refere al astros , e principalmente al leges de lor movimentos .
Astronomia , que significa etymologicamente “ leges del stellas ” , es le scientia cuje objecto es le observation e le explication de phenomenos que occurre o existe foras del terra . Quando se comprendeva que le elementos que forma le “ objectos celestial ” era le mesme que forma le terra , e que le mesme leges del physica se applica a illos , le astrophysica habeva nascite , como un application del physica al phenomenos observate per le astronomia .
Le astronomia se divide in varie specialitates , in function del objecto a studio , technica empleate , e aspecto del astros que se studia ( Feinstein ) :
Le astronomia [ as - tro - no - mí - a ] ( ab le greco astro pro “ stella ” e nomia de nomos pro “ lege ” , tunc astronomia o “ leges del stellas ” ) es le scientia que studia le universo material ultra le atmosphera terrestre .
Le architectura [ ar - ki - tek - tú - ra ] es le studio e profession del designo structural de edificios e communitates .
Como altere codices , ASCII specifica un correspondentia inter numeros integre que pote esser representate digitalmente e le symbolos de un lingua scripte , permittente que apparatos digital communica inter se e processa e immagazina information de natura textual . Le codification de characteres ASCII ( o un extension compatibile ; vide infra ) es usate in quasi tote computatores commun , specialmente in computatores personal e stationes de travalio . Le denomination MIME preferite pro iste codification es “ US - ASCII ” .
In alcun paises le archeologia ha essite considerate sempre como un disciplina pertinente al anthropologia ; durante que iste se concentrava in le studio del culturas human , le archeologia se dedicava al studio del manifestationes material de istos . De iste modo , ben que le antique generationes de archeologos studiava un antique instrumento de ceramica como un elemento chronologic que adjutarea a poner un data al cultura que esseva objecto de studio , o simplemente como un objecto con un certe valor esthetic , le anthropologos viderea le mesme objecto como un instrumento que les servirea pro comprender le pensamento , le valores e le cultura de qui lo fabricava .
Le architectura es le arte o scientia del designo del milieu construite ; includite citates , edificios , interiores , exteriores , mobiles , objectos , etc. In un texto antique popular , super le thema “ De Architectura ” , de Vitrubio , Seculo I aEC , es dicite que le architectura se divide in tres principios : le Beltate ( Venustas ) , le Firmitate ( Firmitas ) e le Utilitate ( Utilitas ) ; le architectura pote esser definite como un equilibrio inter iste tres elementos , sin exceder le un al altere . Il esserea difficile essayar comprender un projecto de architectura sin acceptar iste tres aspectos .
