Grec - Latin
Li término “ biologie ” posse haver pluri definitiones .
Linguistica es li scientie pri lingues homan .
Fotografies monstra de Wahl in companie de Prof. Otto Jespersen , autor de Novial in 1935 .
In 1949 on selectet li nómine Interlingue . Hodie ambi nómines es usat . [ 1 ]
“ Kosmoglott ” durant sett annus esset apert por omni critica del nov lingue e ofertat un forum anc por altri projectes . Ma in 1929 on constatat , que li nov lingue esset tant exprovat in li usa practical e tant afirmat , que on redactet li revúe solmen in ti lingue e per to dat it un propri forum . Li nómine del revúe esset adaptat al ortografie international ; nu it esset nominat “ Cosmoglotta ” .
Astrologie - Ateisme - Budhisme - Cristianisme - Hinduisme - Islam - Judeisme - Mitologie - Religion - Spiritualitá - Teologie
De Wahl studiat in li Universitate de Sankt - Peterburg e obtenet ta li doctoratu de matematica . Poy il intrat in li Academie del Bell Artes e pos in un servicie militari de pluri annus quam oficero del russ marine . Il esset nominat professor de fisica , matematica e dessin in li cité estonian de Tallinn . In li cité , quel esset anc conosset quam Reval il docet matematica e fisica in un licéo . Pos quelc annus , il morit in li sam cité in un hospital .
Interlingue - Edgar de Wahl - Occidental - Union - Cosmoglotta - Li proprietas del Interlingue - Liste de libres pri Interlingue - Liste de libres in Interlingue - Liste de Occidentalistes -
Defense & securitá - Jure - Economica - Education - Feminisme - Politica - Presse - Radio - Religion - Sexualitá - Sport - Television
Edgar de Wahl ( 11/23 august 1867 - 9 marte 1948 ) esset un matematico e linguiste qui nascet in Olwiopol , Russia . Hodíe li cité es nominat Pervomaysk e it es localisat in Ucraina . Wahl es max famosi por su creation , li lingue auxiliari international Interlingue . Li lingue esset conosset quam Occidental till li annu 1949 .
Anatomie -- Antropologie -- Astrobiologie -- Biochimie -- Biofisica -- Biogeografie -- Bioinformatica -- Biotecnologia -- Botanica -- Cellulari biologie -- Citologie -- Cronobiologie -- Ecologie -- Embriologie -- Endocrinologie -- Etologie -- Famosi biologos -- Farmacie -- Farmacologie -- Filogenie -- Fisiologie -- Genetica -- Histologie -- Imunologie -- Medicina -- Microbiologie -- Micologie -- Moleculari biologie -- Neuroscienties -- Paleontologie -- Sistematica -- Taxonomie -- Teorie de evolution -- Toxicologie -- Zoologie
Interlingue in li Wiki ovres - Interlingue in li internet
Si tu have questiones o propositiones , ples visitar li Trincatoria .
Wahl nominat su lingue “ Occidental ” , proque li international vocabularium presc solmen provenit ex li grand lingues occidental . Por su projecte de un international lingue il provat utilisar ti ja existent international vocabularium tam plenmen quam possibil , ma sin in li altri látere transprender li ínregularitás del lingues national .
Planta - Triticum
Angles - Arabic - Chinés - Frances - German - Grec - Holandes - Hindi - Hispan - Hungari - Italian - Japanes - Nepal Bhasa - Portugales - Romanic - Russ - Swed - Turc - Urdu
Un del clave - conceptiones de biologie es le principie de evolution . Filogenie tracia li evolution de organismes e paleontologie studia fossil organismes e efortia traciar lor evolution . Ti disciplines es afin a taxonomie ( o sistematica ) , quel have quam scope li classification de vivent entes por arangear les in gruppes ( families , géneres , species , rasses , etc. ) suficentmen homogen por esser comparat ínter unaltru in témpor e spacie .
Interlingue es un Lingue International , quel es iniciat del baltogermano Edgar von Wahl . Il presentat su projecte in 1922 in un litt revúe , quel il intitulat “ Kosmoglott ” e self editet in Reval , hodie Tallinn ( Estonia ) .
Animalia - Bos primigenius taurus
3,167 articules in Interlingue / Occidental .
In prim un adepte de Volapük e del lingue Idiom Neutral ( de Wahl esset co - autor de Reform Neutral con Waldemar Rosenberger ) , de Wahl plu tard esset un del unesim usatores de Esperanto e consiliat a Zamenhof pri quelc punctus de grammatica e vocabules por ti lingue . Il abandonat ti lingue pos pluri annus e durante li sequent decennies il laborat pri li problema del ideal forme de un lingue auxiliari international . de Wahl esset anc autor in 1909 de un project naturalistic de un lingue auxiliari , Auli . de Wahl esset un oficero del russ marine durant li Prim Guerre Mundal .
Interlingue o Occidental es un Lingue International creat de Edgar de Wahl in 1922 . It es immediatmen comprensibil a mult hom occidental , pro to usabil por mult relationes anc con poc studie anterior . Anuncias e reclames e scientic articules in Occidental es comprensibil a milliones de Europanes , Americanes , e Sud - Americanes . Un del grand avantagies de Interlingue es que on posse derivar regularmen milles de paroles international .
Liste del articules - Categories - Divers Listes - Old págine principal
In 1922 il publicat un “ clave ” a un nov lingue , Occidental , e li unesim numeró de un periodico Kosmoglott , esset scrit in ti lingue . In li sequent annus , de Wahl participat in li discussion pri Occidental , e permisset al lingue evoluer gradualmen secun li recomendationes de su usatores .
