Bịafra bụla obodo ndï Ìgbo , nke pụtara ìhìe n'afọ 1967 . Ndï bekee hapụrụ Naigeria na 1960 , wéé nyehachi ndï ala Naigeria obodo ha . Ndï Ìgbo na ndï Hausa , bụ ndi n'achi Naigeria n'oge ahù luru ògù na 1967 .
Imo State bu otu state no n'ime ala Naigeria . Ya na Imo State bu ebe ndi Igbo na kpo obi wo , ebe Obi Ala ndi Igbo (bekee:Heart of Igboland ) .
Links n'aga n'ezi
Chinụa Achebe gara ụlọakwụkwọ nta nke ndị uka , gakwaa Government College n'Umuahia . Ọ mechara gakwaa mahadum nke Ibadan University of Ibadan , ebe ọ gụrụ asusu bekee site n'afọ 1948 ruo afọ 1953 . Ka ọ gụchara akwụkwọ nke mahadum , ọ rụtụkwara ọrụ n'ụlọakwụkwọ dị iche iche nakwa n'ụlọọrụ mgbasa ozi . Site na 1958 ruo 1966 , Chinụa Achebe bụ onye nhazi na - ahụ maka African Writers Series .
Jémanị bu otu ala ndi ocha no n'obodo ukwu adi - kpo Europe ( Obodo Békè ) . Isi ya bu Berlin . Mgbe gara - aga ndi Jémanị biara n'ime Afrika nonye ebe Togo na Kameroon .
1 Partly in Asia . 2 Mostly in Europe . 3 Includes the dependencies of Ascension Island and Tristan da Cunha .
Owẹrrẹ ( Owerri na édé beke ) bụ ịsị óche Imo State . Dika ịsị óche ndi ewere na obodo Naigeria , Owẹrrẹ nwere ọtụtụ madu bi n'ime ya . Owẹrrẹ ugbua nwere ụlọ akwukwo di elu nke mere ya obodo akwukwo , ụlọ akwukwo ndịa bụ Federal university nke nka na ụzụ Owẹrrẹ , Federal polytechnic nke Nekede , Imo state university ya na Alvan Ikoku college . Ule agumakwụkwọ di kwa na Owẹrrẹ . Ụlọ akwụkwọ ndịa emela Owẹrrẹ abụrụ ebe agụma akwụkwọ bụ suru gede .
Chinụa Achebe ( site n'aha a gụrụ ya Albert Chinụalụmọgụ Achebe ) bụ onye Igbo a mụrụ n'ụbọchị nke iri na isii n'ọnwa Novemba n'afọ 1930 n'obodo Ogidi nke dị n'ala Naịjiria . Ọ bụ ya dere akwụkwọ a na - akpọ Things Fall Apart . E si n'akwụkwọ ahụ mara aha ya nke ukwuu n'ụwa nile .
Ọtụtụ ndi agha Naigeria bụ ndi Hausa , wéré iwe mmegwata ogbụo Major Aguiyi Ironsi , ma wéré Gen. Yakubu Gowon ( Hausa - Benue ) dochie anya ya . N'iwe na ọnuma ha wéré gbuo ọtụtụ ndi Ìgbo bụ ndi isi agha nke Naigeria , ya na ndi Ìgbo aka ha di ọcha nọ n'ala ndi Hausa nke bụ isiala Naigeria . Lt Col . Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu bụ onye na achi ndi ọwụwa anyawu Naigeria n'oge ahu , wéré juọ enyem - aka maka igbochi ogbugbu nke ndi Ígbo nọ na ala ndi Hausa , kama ndi n'achi ala anyi egeghi ya ntị . Íhe a méré ndï Igbo , ndi ikwere na ndï Ijaw jiri wéré kewapụ onwe ha na Naigeria . Ha wéré malite kpọwa onwe ha obodo “ Bịafra ” . Ndi nachi ala Naigeria anabataghi ya . Ya mere n'afọ ( otu pụkụ , narri ịtolụ , iri isii na asaa ) ma ò bụ 1967 obodo Naigeria na ala Bịafra wéé malite ọgụ . Nke gbaruru afọ atọ , ma kwụsin'afọ 1970 .
Chineke bụ aha ọzọ ndï omenala Igbo kpọro Chukwu . Mgbe ndị bekee bịara , ha mee ya nke ndi Christian . N'echiche ndi ekpere chi Omenala Ndi Igbo , Christianity , Judaism , ma Islam , Chineke nwere ọtụtụ utu aha , ma nwee nanị otu aha . Ụzọ abụọ e si akpọ aha ahụ bụ “ Jehovah ma Ọ bụ Yahweh ” . Na ọtụtụ Akwụkwọ Nsọ , e wepụla aha Chineke ma jiri utu aha bụ “ Onyenwe Anyị ” ma ọ bụ “ Chineke ” dochie ya . Ma mgbe e dere akwụkwọ nsọ , aha ahụ bụ Jehova pụtara n'ime ya , ihe dị ka ugboro pụkụ asaa ( 7,000 ) .
Naíjíríà ( Naigeria , Naịjiria ) , nke ana kpo Njíkötá Óchíchìiwù Naíjíríà na olu bekee , bu otu obodo no n'ime Afrika Africa , Odi n'akuku odida anyanwu Afrika ana - akpo West Africa . Obu kwa obodo ndï Igbo , ma ndi Hausa na Yoruba nakwa otutu ndi ozo di iche iche . Obodo a na - akpo Republic du Benin no na aka - ekpe Naijiria . Chad na Cameroon no kwa n'aka - nri ya . Na elu ya no obodo ana - kpo Niger . Okpuru ya ruru ebe mmiri a na - akpobu Bight of Biafra nke a gbanwere Gulf of Guinea di . Ebe ahu bukwa ebe mmiri ana - akpo Bight of Biafra di tupu a kpowa ya Bight of Bonny . Na 1991 , ebugara isi obodo ya n ' Abuja . Isi obodo ya dibu na Lagos nke di na ndida anyanwu ( Western Nigeria ) . Abuja buzi isi obodo no n'etiti Naijiria . [ 3 ]
A bịa n'etiti Ndị Nka , yaa bụ ndị na - ede edemede nke Modern African Literature , ihe a na - akpọ Chinụa Achebe bụ Nna . N'afọ 2002 ka e nyere ya Peace Prize nke German Book Trade . A makwa Chinua Achebe dị ka onye na - enweghi onye e ji atụnyere ya maka ịmalite edemede n'asụsụ bekee ' n'akụkụ ọdịda anyanwụ n'ala Afrịka .
Chinụa Achebe rụkwara ọrụ onye diplomat n'ọchịchị nke Biafra site na 1967 . Mana site na 1967 ruo 1981 , ọ kụzikwara na mahadum dị iche iche n'ala Naijiria , ma bụrụkwa onye nhazi maka akwụkwọ edemede nke a na - akpọ Okike . N'afọ 1981 , Chinụa Achebe sokwa na ndị bidoro Otu Ndi Odee Nke Naijiria , nke a na - akpọ Association of Nigerian Authors . Ọ rụkwara ọrụ onye isi were ruo 1986 .
Enugwu na mbú mbú bu àlà ndi Níké nke ndi Igbo , ọ di ngá Southern Nigeria Protectorate ndi Britain à biá .
Íhe butere ọgụ ahu : Ufọdụ ndi ụmụ okọrọbia agha nke Naigeria ( ọtụtụ n'ime ha bụ ndi Ìgbo ) gbara mgba okpụrụ n'ebe isi ọchichi ndi isi ala anyi Naigeria nọ . Ha sitéré na mgba okpụrụ ahu wéré gbụo ụfọdụ ndi isi ala anyi ( ụfọdụ n'ime ha bụ ndi Haụsa ) nke ndi bekee nyefere ọchichi n'aka tụpụ ha hapụ obodo anyi . Ha wéé gbanwe ọchichi obodo anyi ma wéré onye isi agha ha méé ye onye isi ala Naigeria . Aha ya bụ Major Aguiyi Ironsi ( Ìgbo ) .
N'ime akwụkwọ nsọ nke ọhụrụ nke edere n'asụsụ ndi girik , aha Chineke , di ka Jehova na Yaweh aputaghi , Kama aha ya n'ọnọdụ di ka “ Onyenwe Anyi ” ya na “ Chineke ” putara nke ụkwụ . N'eto nụ aha nsọ Chineke nna anyi n'asụsụ Ọbula n'ime mmụọ na eziokwụ . Maka na amara ya gbara ndi n'eso ụzọ ya gburu gburu .
Akuko mbido Naijiria hiri nne ma dikwa ogologo . Ihe egwuputara n'ala bu ihe na egosi ebe mmadu si , gosiri na mmadu bidoro biwe nebe a site na - afo mgbe ochie bu 9000 BC . [ 4 ] , Ebe Mmiri a na - akpo River Benue - Benue - Cross River bu ebe echere na ndi a na akpo ndi Bantu bi bu , Bantu / Bantu Migrants . Ndi a sitekwara ebea wee gbasaa rue n'Etiti Afrika central Africa nakwa ndida Afrika southern Africa n'igwe site na 1st millenium BC rue 2nd millenium AD .
Àtụ:Member states of the African Union Àtụ:D 8 nations Àtụ:G 15 Àtụ:OPEC Àtụ:OIC Àtụ:Community of Sahel - Saharan States Àtụ : Niger - Congo - speaking Àtụ:Commonwealth of Nations
Jisọs Kraịst bu onye bidoro Christianity .
Mgbe Achebe dere Things Fall Apart , akwụkwo ahu rere nke ukwuu , mkpụrụ nde iri . A tụgharịkwaala akwụkwụ a n'olu asụsụ iri ise .
Énúgw'ũ ( Enugu na ndé beke ) bu ama ukwu íshí óche nke Nkeji Ochíchííwu Enugu ímé Naigeria . Ọ nọr nà àlàndoro - ndoro nke owuwa nleda anyanwu na Naigeria na ó jùrù Ndi Igbo ejú , ndiá bu ndí mbà ótụ kárírí na Naigeria . Enugwu dọsọkotàrà élú ébé bu mgbe mbu àlà ndi Níké , na ogbè há nke Ogui ; ọ di ébé nọr na Enuguwu ubuwá nwéré áhà ogbè áhü . Mádu jùrù ya nke 722,664 , ihë ndi ọchíchí Naigeria si na afọr 2006 . Áhà ámá ukwu á shi okwu abụọ ; Énú na Úgwú màkà ọ di nà élú úgwú .
Asụsụ Igbo bu asụsụ Niger - Congo nke madu rúrú ndè iri abụô na ise nke ndi júrú ya bụ ndi Igbo . Na nleda - owuwa Naigeria na ébé Niger Delta , Igbo bụ díàlà . Ha dèrè yá nà édé Latin , nke ndí mpaghara Britain nwètèrè . Nkárí ndi ozor bu nké Èkpè búrú nkárí Nsịbịdị . Asụsụ Igbo bu ólú nke a na akpo n'ezigbo hanwa . Ó di ike taa ndi óbiá i - suta ya , dikwa ike taa ndi Igbo ozo bi na ámá nkẹ ozor Í mátá ihe ndi nke ozo na ekwu , maka na ndi Igbo hiri nne .
1 Ọktoba , N'onwa Oktoba Ọktoba afo nke 1960 , ndi bekee bu ndi hapuru ala ha bu United Kingdom wee bia na ala ebe ha bidoro kpowa Naijiria , nyeghachiri ndi Naijiria ala ha . Naijiria ugbua nweziri ngalaba ochichi okpuru obodo di 36 , 36 states nakwa Isi Obodo - bu Federal Capital Territory - Abuja . Naijiria nweghachikwara ochichi a na akpo Demokrasi Democracy n'afo 1999 , mgbe ndi Soja Military chigoro afo iri na isii . Site n'afo 1966 rue 1999 ndi soja ala Naijiria bu ndi na achi Naijiri ( ma oburu na ewepu ochichi Shehu Shagari , nke na eteghi aka , nke akporosecond repiblic 1979-1983 ) . Ndi Soja a na - eweghara ochichi n'ike . Ha chikwara site na coup d'etats / counter - coups site n'afo 1966-1979 na 1983-1998 .
Nkée bu mkpụrụedemede asusu wu :
