Biologiala klasifiko
Ido adoptesis principe da la Delegitaro ( Délégation pour l'adoption d'une langue auxiliaire internationale ) pos ke Louis de Beaufront disponebligis a lu anonima gramatiko e bazala vortolibro prizentanta projeto fondita sur Esperanto ed egardanta propozi pri plubonigi facita da plura autori en plura okazioni , anke da Zamenhof ipsa ja en 1894 ..
La ciencisto ke studias kemio esas nomizita kemiisto . Kemiisti povas verkar en multi subdivizioni di kemio : fiziko - kemio , bio - kemio , organika - kemio , inorganika - kemio , ec .
Astronomio esas cienco pri l'observo ed expliko di eventi qui esas exter Tero e lua atmosfero . Onu studias per olu l'origini , l'evoluciono , e la fizikal e kemiala propraji di exter - tera objekti , e la procedi qui relatas ici .
Esperanto recevis de la komenco , e duras recevar , plursorta kritiki . Hike esas kelka punti :
Costa e Silva partoprenis en 1964 stato - stroko , e dum la guvernerio di Castello Branco ilu esis ministro dil milito . Il konkurencis kom unika kandidato en nedirekta prezidantal elekto en 1966 , ed asumis povo ye 15 di marto 1967 .
Ido esas internaciona auxiliara linguo kun poka polisemio , sat konciza , adoptita kom Esperanto reformita , en Paris , ye la 24ma di oktobro 1907 , da la Delegitaro ( Délégation pour l'adoption d'une langue auxiliaire internationale ) .
Esperanto uzas la Latina alfabeto ( 28 literi , vice 26 kun 3 diagrami en Ido ) , ma kun sis plusa literi , ne trovita en altra lingui . Ico esas un de la maxim kritikata punti kontre Esperanto ( videz : Kritiki ) .
Biologiisti :
Esperanto esas internaciona auxiliara linguo , e l'avo di Ido , olqua esis reformo ye 1907 di la Delegitaro . La nomo venas di la pseudonimo Doktoro Esperanto uzesas da Ludwig Zamenhof , quo lu uzis kande lu publikigis l'unesma , e la bazo di linguo , ye 1887 . L'intenco di Zamenhof esis krear facila , flexebla , e neutra linguo por internaciona komuniko . La linguo nune havas cirkume 100,000 til 1,000,000 parolanti kun cirkume 2,000 ennaskita parolanti . [ 1 ]
Esperanto recevis depos la komenco , e anke nun , kritiki . Hike esas kelka punti :
Antoine Lavoisier , qua vivis en 18ma yarcento , esas konsiderata la patro di moderna kemio .
Biologio esas cienco generala pri vivo , lua kondicioni e lua formi diversa ( organizeso di enti vivanta , medii ube li vivas , funcioni di vivo , e.c. ) planti ed animali , inkluzante homi . Esas esence du branchi di biologio , la studio di animali ( zoologio ) e la studio di planti ( botaniko ) . En singla brancho esas plura tradicionala faki qui koncernas strukturo ( anatomio , citologio ) , developo e funciono ( fiziologio , embriologio ) , heredala genetiko ( evoluciono ) , klasfiko ( taxonomio ) ed interrelati di organismi kun l'una l'altra e kun sua ambiento ( ekologio ) . Ica faki anke dividesas aden plura specalista feldi quale mikologio , entomologio e herpetologio .
Ido vizas esar “ la maxim facila linguo por la maxim granda quanto de homi ” ed anke “ duesma linguo por internaciona relati ” . Ido selektas sua vorti de la tale nomizita “ fonto - lingui ” : Angla , Franca , Germana , Hispana , Italiana e Rusa ( segun alfabetal ordino ) . Ica lingui ( ofte mencionata segun l'abreviuro AFGHIR ) esas parolata da multega milioni de homi e havas multa komuna radiki . Yen exemplo pri sis Ido - vorti e la korespondanta formi en la sis fonto - lingui :
Animalia - Bos primigenius taurus
L'energio - quanteso laboras en la kemia fenomeni facas ke sola la periferika elektroni es koncernata . Transe , on entras en la fiziko di plasmi , mem en la nuklara fiziko kon l'implikajo di atoma kerno .
Astronomio esas un de la poka cienci en qua neprofesionani ankore pleas importanta rolo , partikulare pri la deskovro ed observo di kurte duranta fenomeni . Astronomio devas ne konfundesar kun astrologio , pseudocienco qua esforcas predicar la destino di ulu per sequar la jiri di cielala objekti . Quankam la du feldi havas komuna origino , li esas tre diferanta ; astronomio uzas la ciencala metodo , dum ke astrologio ne uzas lu .
La nomo di la linguo venas del pseudonimo dil autoro ( “ Ido ” ) dil unesma gramatiko prizentita al komitato qua kunsidis en Paris en 1907 . Ica nomo evidente esas personigo dil Esperanto - vorto ido , qua signifikas “ decendanto ” , nam la lore propozata linguo esis maxim - granda - parte derivita de Esperanto . Dum la unesma yari la nova linguo nomesis “ Linguo Internaciona di la Delegitaro ” , ofte kun l'adjuntita expresuro “ Sistemo Ido ” , e pokope “ Ido ” divenis la nomo di la linguo , quankam multa altra nomi esis propozata e diskutata sur la pagini di Progreso precipue inter 1908 e 1911 .
Tamen , la tradicionala divido inter zoologio e botanio ne plus valiesas nam grupi de biocienci developis qui violacas lia limiti , ex. mikrobiologio , bakteriologio , virologio , oceanografio e marala biologio . Esas anke biocienci qui pontizas la lakuno inter la fizikala cienci di kemio , fiziko e geologio , ex. biokemio , biofiziko e paleontologio . Simile esas ti qui relatas homala konduto , ex. psikologio e sociologio .
Kemio esas la cienco qua studias la kompozanti di materio ( molekuli , kambiadi o komunigi dil elektroni di atomi , elektro - statikala forteso , ed altri ) . Ol explikas la maniero ye qua ca kompozanti asemblesas e reaktas una ad altra . Kemio esas la studio dil transformi dil materio , kontre ke fiziko esas la studio dil standi dil materio .
Kande Volapük morteskesis , Esperanto komencis kreesar da la Poloniana okulo - mediko Ludwig Lazarus Zamenhof ye la fino di la 1870 o la komenco di la 1880 . Lu publikigis l'unesma gramatiko di Esperanto ye julio 1887 . Pos , lu developis la linguo por cirkume dek yari . Zamenhof tradukis literaturo , e skribis originala prozi e versi . La quanto di parolanti kreskis rapide dum la posa yardeki . La linguo prime kreskis en Rusiana Imperio , e lore extensesis aden esta Europa , e lore aden westa Europa , Amerika , Chinia e Japonia . L'unesma kongreso di Esperanto - parolanti organizesis en Boulogne - sur - Mer , en nord - Francia . Pose internaciona kongresi organizesis en kin kontinenti omna yaro ecepte dum duesma mondomilito . La kongresi esas generale asistata da 2,000 til 3,000 Esperantisti , kelkafoye mem 6,000 .
Noti :
Filiulo di un komerciisto naskita en Madeira , Portugal , Costa e Silva komencis lia armeala kariero en Porto Alegre , ed en 1918 entris l'Armeala Skolo di Realengo , en Rio de Janeiro . Ilu divenis Generalo di Armeo en 1961 .
Dum lia guvernisteso , kreskis le demonstri kontre la armeala rejimo e , kom respondo , kreskis la represo . Costa e Silva sufris cerebrala stroko ye 31 di agosto 1969 e livis guvernerio [ 1 ] remplasita da uniono di militestri til la elekto di Emílio Garrastazu Médici . Ilu mortis sam yaro , ye 17 di decembro .
