L'armonium o armonio ( in francese , harmonium ) è un tipo di organo costituito da una tastiera , manuale , e da due pedali per azionare i mantici per l'aria ; infatti l'armonium è uno strumento a serbatoio d'aria . L'armonium , inoltre , rientra nella categoria degli strumenti aerofoni ad ancia libera , poiché il suono che esso produce è dovuto a delle ance .
Se già gli antichi Egizi solevano distinguere le differenze tra i popoli , raffigurando i nemici catturati con un colore della pelle diverso , come ad esempio i libici dalla pelle chiara , ed evidenziando inoltre usanze e tratti fisici differenti , come la barba lunga degli stessi uomini libici , bisognerà attendere gli studi dello storico e geografo greco Erodoto di Alicarnasso , per poter leggere una descrizione dei caratteri di varie popolazioni antiche ( Etiopi , Greci , Egizi , Sciti ) , nella quale l'autore distinse tra i caratteri fisici e quelli etnografici . [ 1 ]
A differenza della semplice raccolta dei prodotti naturali della terra , l'agricoltura è una tecnica che interviene modificando i fattori naturali della produzione vegetale allo scopo di incrementare , in qualità e quantità , il prodotto . La raccolta , infatti , sfrutta la produzione naturale del tutto subordinata alle esigenze specifiche delle piante e alle dinamiche dell'ecosistema senza alcun intervento dell'uomo . L'agricoltura prevede invece l'intervento dell'uomo nel correggere , a suo favore , le condizioni intrinseche ed estrinseche che determinano la produzione vegetale .
In Italia si misero in evidenza , oltre al caposcuola Giustiniano Nicolucci ( 1819-1904 ) , che nel 1857 scrisse il primo trattato italiano di antropologia ed etnologia ; Giuseppe Pitrè ( 1841-1916 ) considerato il più importante antropologo italiano , anche Paolo Mantegazza ( 1831-1910 ) ed Enrico Morselli ( 1852-1929 ) .
A causa dell'alto costo della manutenzione specializzata necessaria e della relativa difficile reperibilità , nonché dell'avvento dell'organo liturgico elettronico , gli armonium sono progressivamente scomparsi dalle chiese o vi rimangono inutilizzati .
Da quando l'uomo ha avuto capacità cognitive tali da potersi organizzare in civiltà , l'architettura è sempre esistita . L'architettura è nata anzitutto per soddisfare le necessità biologiche dell'uomo quali la protezione dagli agenti atmosferici , e proprio per questo è tra le discipline maggiormente presenti in tutte le civiltà . Solo in un secondo momento , con lo sviluppo della divisione del lavoro nella società , alla funzione primaria vennero aggiunte funzioni secondarie in numero sempre crescente .
L'armonium indiano è simile a quello occidentale , ma di minori dimensioni . È stato portato in India dall'Occidente dai missionari cristiani , da circa metà Ottocento in poi . Essi avevano bisogno di uno strumento facilmente trasportabile da usare nelle funzioni religiose , e lo trovarono in questo tipo di armonium , grande all'incirca come una fisarmonica e di funzionamento simile . La forma è quella di un mobiletto rettangolare , vicino al suonatore ha una tastiera ( tipo pianoforte ) che si estende da due a quattro ottave , e si suona con una sola mano , l'altra mano aziona un mantice a soffietto posto sul lato distante dal suonatore . La versione indiana ha poi la possibilità di mettere in funzione un certo numero di bordoni diversi ( note costanti di sottofondo ) , onnipresenti nella musica classica indiana ( viene azionato quello corrispondente alla tonica del pezzo suonato ) .
L'architettura è la disciplina che ha come scopo l'organizzazione dello spazio a qualsiasi scala , ma principalmente quella in cui vive l'essere umano . Semplificando si può dire che essa attiene principalmente alla progettazione e costruzione di un immobile o dell'ambiente costruito . In essa concorrono aspetti tecnici ed artistici . Insieme alla scultura , fa parte delle cosiddette arti visive plastiche .
Gli interventi dell'uomo che concorrono a delineare un'attività agricola , distinguendola da quella della semplice raccolta , sono ad esempio i seguenti :
All'inizio della sua storia , l'astronomia si occupò unicamente dell'osservazione e della previsione dei movimenti degli oggetti celesti che potevano essere osservati ad occhio nudo dall'uomo e sulla loro origine . Fra i fenomeni indagati vi furono l'alternanza fra il dì e la notte , la divisione delle fasi lunari , il moto del sole , i transiti planetari e le variazioni stagionali della volta celeste .
L'astronomia non va confusa con l'astrologia , una pseudoscienza che sostiene che ci sia una corrispondenza tra il moto apparente del Sole e dei pianeti nello zodiaco e il manifestarsi delle energie interiori dell'uomo , le quali insieme al libero arbitrio determinano gli eventi personali e collettivi . Anche se le due discipline hanno un'origine comune , esse sono totalmente differenti : gli astronomi hanno abbracciato il metodo scientifico sin dai tempi di Galileo , a differenza degli astrologi .
Uno dei primi precursori dell'antropologia , nell'antichità fu Aristotele , che si preoccupò di classificare il mondo zoologico , comprendente l'uomo animale ragionevole . Le conoscenze dei tipi umani si approfondirono grazie agli studi dei medici Ippocrate e Galeno e ai racconti dei viaggiatori , da Marco Polo a Magellano .
“ Architettura ” deriva da architetto , termine derivato nelle lingue occidentali dal latino architectus , ma di origine greca : ἀρχιτέκτων ( pronuncia architéktōn ) , parola composta dai termini ἀρχή ( árche ) e τέκτων ( técton ) che significa “ ingegnere ” , “ capo costruttore ” , “ primo artefice ” o proprio “ architetto ” [ 2 ] .
Generalmente , i termini “ astronomia ” o “ astrofisica ” possono essere usati per riferirsi allo stesso soggetto . [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] Basati su precise definizioni del dizionario , il termine “ astronomia ” viene riferito allo “ studio della materia e di oggetti fuori dall'atmosfera terrestre e delle loro proprietà fisiche e chimiche” [ 5 ] mentre l'”astrofisica " si riferisce alla branca dell'astronomia che tratta “ il comportamento , le proprietà fisiche e i processi dinamici degli oggetti celesti e altri fenomeni” . [ 6 ] In alcuni casi , come nell'introduzione al trattato L'Universo Fisico ( The Physical Universe ) di Frank Shu , viene detto che l'”astronomia " può essere utilizzata per descrivere lo studio qualitativo del soggetto , laddove l'”astrofisica " è usata per descriverne la versione orientata verso la fisica . [ 7 ] Comunque , poiché la più moderna ricerca astronomica tratta soggetti relativi alla fisica , la moderna astronomia potrebbe attualmente essere chiamata astrofisica . Vari dipartimenti che fanno ricerche su questo soggetto possono usare “ astronomia ” e “ astrofisica ” a seconda se il dipartimento sia storicamente associato ad un dipartimento di fisica , [ 3 ] e molti astronomi professionisti attualmente sono laureati in fisica . [ 4 ] Uno dei principali giornali scientifici nel campo è denominato Astronomy and Astrophysics .
Di norma è disponibile almeno un'unione , che funziona meccanicamente e serve a produrre una nota aggiuntiva all'ottava . Quando le unioni sono due , la prima serve per la porzione più bassa della tastiera , la seconda per quella più alta e , rispettivamente , svolgono l'azione verso l'ottava bassa e verso l'ottava alta .
I fattori naturali della produzione vegetale sono i seguenti :
Con la comparsa di caratteri estetici si ebbe la nascita dell'architettura anche come arte visiva , dotata però di proprie caratteristiche peculiari . Sarebbe riduttivo anche parlare di valori estetici in quanto una buona architettura è spesso frutto di valori etici e di uno studio antropologico .
Definire l'architettura risulta difficile in quanto il fenomeno architettonico è stato sempre presente nella cultura dell'uomo , acquistando caratteristiche , definizioni , funzioni , aspetti spaziali e costruttivi spesso differenti o addirittura contrastanti da civiltà a civiltà o da epoca ad epoca . [ 1 ]
Tradizionalmente , nella cultura italiana , l'agricoltura è popolarmente riferita allo sfruttamento delle risorse vegetali a fini alimentari , mentre lo sfruttamento delle corrispondenti risorse di origine animale , l'allevamento , ne è quasi ritenuta antitetica . A fini scientifici e giuridici , comunque , entrambe le materie sono comunemente riunite nella più vasta accezione di agricoltura , che abbraccia la coltivazione delle piante ( arboree , erbacee ) , l'allevamento degli animali e lo sfruttamento delle foreste .
L'agricoltura è l'attività umana che consiste nella coltivazione di specie vegetali . La finalità principale dell'agricoltura è quella di ottenere prodotti dalle piante , da utilizzare a scopo alimentare e non , ma sono possibili anche altre finalità che non prevedano l'asportazione dei prodotti .
L'astronomia , che etimologicamente significa legge delle stelle ( dal greco : αστρονομία = αστηρ / αστρον ( stella ) + νόμος ( legge ) [ 1 ] ) , è la scienza il cui oggetto è l'osservazione e la spiegazione degli eventi celesti . Studia le origini e l'evoluzione , le proprietà fisiche , chimiche e temporali degli oggetti che formano l'universo e che possono essere osservati sulla sfera celeste .
Nel XVII secolo , in uno studio sulle Antille , il padre domenicano Jean - Baptiste Du Tertre descrisse in chiave antropologico - razziale gli abitanti di quelle isole . Nel Settecento Linneo istituì una catalogazione delle varietà umane imperniata sia sui caratteri fisici sia su quelli morali o etnologici e l'antropologia ottocentesca ricevette un grande sviluppo grazie alle ricerche fornite , qualche anno prima , da Buffon ( 1707-1788 ) , basate sul concetto di razza umana e dalla teoria dell'adattamento ai vari ambienti naturali . Seguirono Lamarck ( 1744-1829 ) , Blumenbach ( 1752-1840 ) , con le sue norme descrittive del cranio , Paul Broca ( 1824-1880 ) e la craniometria , Manouvrier ( 1850-1927 ) con la focalizzazione dei rapporti tra morfologia e funzionalità .
Nei modelli più diffusi , l'aria viene immessa dall'esecutore con l'azione dei piedi su due pedali che comandano due mantici . Per regolare l'espressione si utilizzano le guancette poste ai lati delle ginocchia .
Il legame fra astronomia , astrologia e religione è evidente in tutte le grandi civiltà del passato : i primi astronomi erano rappresentati dai sacerdoti di uno specifico culto religioso , in grado di svolgere una funzione utile alla società , creando i primi calendari , indispensabili per l'organizzazione della vita sociale ed agricolo - pastorale .
L'antropologia ( termine composto col prefisso antropo - , dal greco ἄνθρωπος ànthropos = “ uomo ” più il suffisso - logia , dal greco λόγος , lògos = “ parola , discorso ” ) , nata come disciplina interna alla biologia , studia l'essere umano sotto diversi punti di vista : sociale , culturale , morfologico , psicoevolutivo , artistico - espressivo , filosofico - religioso e in genere dal punto di vista dei suoi vari comportamenti all'interno di una società .
