kulnu
. i lo selkai be lo kacna'u kuku poi srana lesi'o fedyka'e cu pagbu lo sizna'u cmaci . i lo selkai poi srana lenu kancu cu pagbu lo cuxna cmaci
. i ko'a ralju se pilno ge le nu kancu ( to mu'a “ lu ci plise cu cpana le jubme li'u ” toi ) ge le nu porgau ( to mu'a “ lu ti cimoi le'i tcadu po'e le natmi le ka ce'u barda li'u ” toi )
ni'o loi cmaci cu saske le ka klani pe loi namcu ku [ 1 ] . e le ka stura [ 2 ] . e le ka canlu [ 1 ] . e le ka binxo [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] . i lo cmaci prenu . e lo pijyske prenu cu so'i jinvi fi le selkuspe be cmaci . e le vlavelcki be cmaci [ 6 ] [ 7 ]
ni'o zo'e casnu lodu'u gonai lo cmaci datni goi ko'i cu je'a zasti ri'a le rarsi'o pe le ko'i logji gi ko'i rutni gi'e drata be lo zasti . i la benxamin . piers . fi'o tavla fi ko'a cu cusku lu le saske noi lojycpa lo se nitcu jetnu li'u . ijeku'i la albert . ainctain . cusku lu ganai lo cmaci cu ckini lo zasti gi na se birti . ije ganai se birti gi na ckini lo zasti li'u
. itu'e
. a lenu xamgau lenu lo kulnu cu tavla lo drata kulnu keikei
Fungi - Morchella esculenta
ni'o la . uikipedi'as . pe lo jbobau cu cfari de'i li 2004 pi'e 8 pi'e 8 gi'e ca se pagbu 1,191 ci'arvelski
ni'o gu lo cmacypre goi ko'e cu sisku lo morna . e lo ka namcu vu'o pe lo ko'e se tadni gi ri me lo namcu . a lo canlu . a lo rarske . a lo skami . a lo sucta sidbo . i ko'e finti lo cnino da'i zei jufra gi'e fakci lo jetnu sepi'o lonu lojycpa . i la'a le traji vajni terpli pe ko'a du le termu'eske goi ko'i noi pilno ko'a lonu tadni lo te munje
Planta - Triticum
ni'o zo cmaci se krasi lo lojbo krasi bangu valsi po'u la'o jy cuciue -- 數學 ( 数学 ) [ shù xué ] jy bau le jugbau ku . e la'o gy matamatiks -- mathematics gy bau le glibau ku . e la'o xy ganit -- गणित [ gaṇita ] xy bau le xinbau ku . e la'o sy matematik -- matemáticas sy bau le sanbau ku . e la'o ry matimatik -- математика [ matematika ] ry bau le rukybau . i ri se krasi bau le xesybau la'o xy μάθημα ( máthēma ) xy noi se smuni lonu tadni . a lonu cilre . a lo saske
. i ca'e zo kacna'u cu sinxa gonai ro namcu poi zmadu li 0 ( to no'u li 1 ce li 2 ce li 3 ce li 4 li'o toi ) gi ro namcu poi na mleca li 0 ( to no'u li 0 ce li 1 ce li 2 ce li 3 li'o toi ) . i loi kacna'u goi ko'a pamoi le'i namcu klesi poi lo verba cu cilre ke'a gi'e traji leka lenu jimpe ce'u cu frili
Animalia - Bos primigenius taurus
. a lenu larcu
ni'o sepi'o lonu sucta . e lonu logji pensi kei ko'a se krasi lonu kancu . e lonu kanji . e lonu merli . e le ciste tadni be le tarmi . e le nunmu'u vu'o pe lo zasti dacti . i lo sizyju'o . e lonu pilno vu'o pe le sampu cmaci puca roroi me lo vajni be lo prenu je girzu nunji'e . i lo sampu cmaci sidbo pu se krasi vi le tcepru misrygu'e je raksygu'e je xingu'e je jugygu'e je xesygu'e je muslo kulnu . i lo pluja cmaci seltcidu cu pamoi se krasi je se finti lo xelso cmacypre rai lai jicmu pe la . euklides .
cmaci jo'u rarske
so'ida te finti lei runbau . i lo runbau te finti se mupli
. a lenu mipri
preske
zo runbau se smuni lo bangu poi ke'a se finti . i le'i ca runbau cu barda gi'e roroi zenba
fi'i lo vitke be la . uikipedi'as .
. i le nu satci selmungau loi kacna'u goi ko'a pu no'e frili . i le se sruma pe la PE , anos cu skicu lo ckaji poi ro xamgu smuni cu nibli ke'a ku no'u di'e
lo mivyske goi ko'a cu saske lo jmive zasti noi ke'a cu vasru lo jmive . e lo cecmu joi vanbi frati . i ko'a skegau cu preti je danfu casnu lo stura joi jmive bo selmi'i joi ke jmive farvi joi fatro
ni'o ko'a se jimca
