Advokaturanın ' tiykarg'ı maqsetleri :
Einstein o'zinin ' jaqtılıq , materiya , awırlıq ku'shi , kosmos ha 'm waqıt haqqındag'ı teoriyaları menen belgili . Bul teoriyalar ilimpazlarg'a zatlardı aldıng'ıdan jaqsıraq tu'siniwi ushın ja'rdem berdi . Onın ' teoriyaları arnawlı qatnas ha 'm ulıwma qatnas teoriyası dep ataladı . Onın ' en ' belgili ten'lemesi . Bul energiya ha 'm massa bir zattın ' o'zgeshe formaları ekenin ha 'm bir bo'lek massada energiyanın ' ko'lemi jaqtılıq tezligi menen ko'beytilgen massanın ' ko'lemine ten ' ekenin an'latadı .
Ol jası u'lkeygennen keyin Shveytsariyada mektepte oqıwg'a ketedi . Oqıwın pitkergennen keyin ol sol jerde patent byurosına jumısqa kiredi . Jumıs islewi dawamında ol onı ullı ilimpaz sıpatında belgili qılg'an jumısların jazg'an .
Bozataw poeması A'jiniyaz shayırdın ' tvorchestvasının ' en ' joqarg'ı shın'ı bolıp esaplanadı . Shayırdın ' “ Bozataw ” poeması qaraqalpaq xalqının ' tariyxında o'shpes iz qaldırg'an tariyxıy waqıya -- 1858-1859 jıllardag'ı Qon'ırat ko'terilisi waqıyaları negizinde jazılg'an . A'jiniyaz bul da'wirde nag'ız shag'ına jetken jas jigit bolıp er jasqa shıqqan waqıtları edi . Mine usı waqıtları Qonıratta Bozataw waqıyası baslanadı . Paraxat otırg'an xalıqtın a'sirler ma'kan etken jerinen ayra tu'sip , dushpanlar aldında aydalıp baratırg'an xalıq penen shayır birge bolg'an . Ko'zge su'rme etip Watan topırag'ın artında qıyıp taslap kete almay , qattı qıynaladı . Shayır tuwılıp o'sken Watanın ma'ngi yadında saqlawg'a , onnan hasla gu'der u'zbewge ant etedi . A'jiniyazdın ' bul poeması o'z waqtında do'regen shıg'arma bolıp tabıladı . Bul saltanatlı gimn retinde qaraqalpaq xalqının ' azatlıq gu'reslerinin ' negizinde turdı . A'jiniyaz bul poemasın jaw aldında aydawda baratırıp jolda shıg'arg'an degen ga'p bar xalıq arasında . Solay etip , poema ha'dden tıs qıyın - qıstaw waqıtta do'retilgen . Sog'an qaramastan barlıq o'miri , barlıq sezimleri ha 'm aqıl - huwshı menen tuwılg'an jeri Bozatawg'a tıg'ız baylanıslı bolg'an shayır Bozataw waqıyasının ' tariyxında , shabılıwına tiyisli bolg'an barlıq mag'lıwmatlardı o'zinin ' ja'ne jawgershiliktin ' saldarınan tuwılg'an elden ayrılg'an xalıqtın ashshı ta'g'diri menen awır sezimlerin qaldırmastan ko'rsete alg'an .
Advokaturanın ' atqaratug'ın funktsiyaları :
Arqa Afrikanın ' ko'pshilik bo'limin Saxara sho'listanlıg'ı iyelegeni ushın ol jerler qurg'aq ha 'm jıllı ha 'm jawınlı ma'wsim bolmaydı . Saxara Afrikasında da'rya yamasa basqa suw o'zekleri ju'da az . Bunın ' jıllı ha 'm qurg'aq bolıwının ' sebebi , materik ju'da ' ken ' yag'nıy jawın ha 'm samal alıp keliwshi okeannan alısta jaylasqan . Bulaq sıyaqlı jer astı suw o'zekleri sho'lde ju'da ' a'hmiyetli . Bular a'dette oazislerdi payda etedi . Oazis bul sho'l ortasındag'ı jasıl ( o'simlikli ) jer .
Einstein Germaniyanın ' Württemberg qalasının ' Ulm degen jerinde tuwılg'an . Ol evrey shan'arag'ınan bolg'an , biraq shan'arag'ı diniy bolmag'an . Albert katolik mektebinde oqıg'an . Ol jaqsı oqıwshı bolmag'an ha 'm ko'plegen adamlar onı aqılsız esaplag'an . Bir ku'ni onın ' a'kesi og'an magnitlik kompas beredi . Ol ko'rinbes ku'shtin ' qalay kompastın ' iynesin qozg'altıwın tusiniwge qızıqqan ha 'm usılay etip ilim ha 'm matematikag'a qızıg'ıp baslag'an .
1817 - jılı Pushkin Sankt Peterburgta sırt el firmasına jumısqa kiredi . Ol tez arada siyasat penen qızıg'ıp baslaydı ha 'm 1825 - jılı bir topar dvoryanlar ha 'm armiya ofitserleri basshılıqqa jan'a patsha qoyıp onın ' ku'shin azaytıwg'a ha'reket etken dekabristler ko'terilisin qollap quwatlaydı . Pushkin bir neshe siya'siy poemalardı jazg'an . Na'tiyjede ol Sankt Peterburgtan ketiwge ma'jbu'r bolg'an . Ol ma'mlekettin ' qublasındag'ı Kavkaz ha 'm Qırımda altı jıl su'rginde bolıwg'a ma'jbu'r boladı . Ol o'zinin ' qublada basınan keshirgenlerin bir neshe romantikalıq gu'rrin ' poemalarda ( waqıyanı aytıp beriwshi uzın poemalarda ) jazg'an . Ol Evgeniy Onegin dep atalg'an taqmaq tu'rindegi roman u'stinde jumısın baslag'an . Ol romandı 1833 - jılg'a shekem pitkermegen . Bul onın ' en ' belgili jumısı bolg'an . Bul shıg'arma ko'plegen muzıkantlar ta'repinen qollanılg'an , ha'tte Tchaikovskiy onı operag'a aylandırg'an . Poema a'piwayı orıs adamların sol da'wir ja'miyetinde su'wretleydi .
Aleksandr Sergeevich Pushkin ( 6 iyun , 1799 , Moskva - 10 fevral 1837 , Sankt Peterburg ) orıs shayırı , dramaturg , roman ha 'm qısqa gu'rrin'ler jazıwshısı bolg'an . Ko'pshiliktin ' oyınsha , ol en ' ullı orıs shayırı bolg'an . Ol orıs a'debiyatının ' ullı da'stu'rin baslag'an . Pushkin hesh bir orıs shayırı qollanbag'an stilde jazg'an : ol eski shirkew kitablarına tiykarlan'gan emes , al awız eki orıs tilinen paydalang'an stilde jazg'an . Onın ' basqa orıs jazıwshılarına ta'siri ku'shli bolg'an ha 'm ko'plegen orıs kompozitorları onın ' gu'rrin'lerine ha 'm taqmaqlarına namalar do'retken . Pushkinnin ' poemaları Rossiyadan basqa ma'mleketlerde aytarlıqtay ko'p adam ta'repinen oqılmaydı . Bunın ' sebebi onın ' poeziyasın basqa tilge jaqsı awdarıw ju'da ' qıyın , sebebi so'zler orıs ma'deniyatına tiyisli ma'nige tolı . Pushkin 1837 - jılı 37 jasında duelde o'ltiriledi .
Albert Einstein (aytılıwı:Albert Eynshteyn ; 14 mart , 1879 - 18 aprel , 1955 ) fizik ha 'm ilimpaz bolg'an . Einstein 1921 - jılı fizika tarawı boyınsha Nobel sıylıg'ın alg'an .
Afrika u'lkenligi boyınsha ekinshi materik bolıp ol du'nya ju'zi jerinin ' besten bir bo'liminen azmaz ko'birek jerdi iyeleydi ha 'm ol ulken ko'lemde suw menen qorshalg'an . Ol 61 ma'mleketten ibarat ha 'm ol jerde du'nya ju'zi xalq ının ' 14 % i jasaydı . Ol adamzat jasag'an en ' birinshi materik esaplanadı .
19 - a'sirde Rossiyanın ' barlıq aristokrat shan'araqları fransuz tilin uyrengen , solay etip Pushkin , onın ' a'jag'ası ha 'm a'japası orıs tiline qarag'anda fransuz tilinde jaqsıraq so'ylegen ha 'm jazg'an . Balalardı Arina Rodionovna Yakovleva atlı ta'rbiyashı baqqan . Olardı orıs tilin jaqsı ko'riwge u'yretken usı ta'rbiyashı boladı . Ol balalarg'a orıs xalıq erteklerin aytıp bergen . Pushkin krestyanlar menen orıs tilinde so'ylesken ha 'm a'kesinin ' kitapxanasında ko'plegen kitaplardı oqıg'an .
A'jiniyaz jasınan ziyrek bolıp , awıllıq meshit - mektepte oqıp bilim alg'an . Onın ' tuwısqan dayısı Elmurat aqun degen adam o'z da'wirinin ' og'ada sawatlı , bilimdan adamı bolıp ol Buxaradag'ı Mir Arab medresesinde oqıp kelgen . Elmurat axun diniy kitaplar menen birge o'zinin ' uy kitapxanasında Xoja Axmet Yasawiy , Sulayman Baqırg'aniy , Suwpı Allayar , Rabguziy , Ferdawsiy , Bedil , Nawayı , Maqtımqulı , Xafız , Shiyraziy tag'ı da basqa kitaplardı saqlag'an , olarg'a qızıg'ıp ilim - bilim u'yrengen . A'jiniyazg'a dayısı ustazlıq etip ilim - bilim u'yreniwge bag'darlaydı . U'yindegi kitaplarınan oqıwına basshılıq etedi . Na'tiyjede A'jiniyazda so'z u'stinde islew -- shayırlıq talantı ha 'm ilim uyreniwge qızıg'ıw payda boladı . Usınday bag'darda ol ustazının ' jolın dawam ettirip Xiywadag'ı Sherg'azı xan medresesine oqıwg'a baradı . 1840-1844 jıllarda Xorezm , Xiywada ilim - bilim uyrenedi . Sherg'azı xan medresesinde oqıg'an da'wirinde A'jiniyaz pu'tkil Shıg'ıs du'nyası , arab a'debiyatı , ma'deniyatı , Orta Aziya ha 'm Qazaq dalasına belgili bolg'an ulama - mashayıqlar , pu'tkil Turan - Turkistan miyrasları menen o'zinin ' tu'p nusqasında arab , parsı tillerinde tanısadı .
Advokatura -- huqıqıy institut bolıp , ol advokatlıq xızmeti menen shug'ıllanıwshı shaxslar ha'mde jeke advokatlıq a'meliyat penen shug'ıllanıwshı ayırım shaxslardın ' g'a'rezsiz , ka'siplik birlespelerin o'z ishine aladı .
A'jiniyaz Qosıbay ulı ( a'debiy laqabı Ziywar ) - XIX a'sirdegi qaraqalpaq klassik a'debiyatının ' en ' ko'rnekli wa'killerinin ' biri . Ol do'retiwshiliginde o'zine ta'n o'zgeshelikke iye , og'ada talantlı , oqımıslı , medreseni ayrıqsha tamamlag'an aqun , ulama , ko'rkem so'z sheberi sıpatında basqalardan ayrılıp turatug'ın uqıplılıq penen o'z da'wirinin ' progressiv idealların ju'zege shıg'ardı , anıq turmıs haqıyqatlıg'ın sheber qurılg'an poetikalıq obrazlı ibaralarda o'tkir oy - pikirler menen ta'sirli sa'wlelendirdi .
Ol 12 jasında Tsarskoye Seloda jaylasqan İmperator litseyi dep atalatug'ın taza mektepke baradı . Keyinshelik bul mektep olardın ' ataqlı oqıwshısı hu'rmetine Pushkin dep atalg'an . Ol tez arada orıs ertekleri qaharamanlarınan ha 'm waqıyalarınan paydalang'an halda , orıs tilinde romantikalıq poemalardı jaza baslag'an . Ruslan ha 'm Lyudmila poeması keyinirek Mixail Glinka ta'repinen operag'a aylanadı .
A'jiniyaz medresede ta'lim alg'an waqıtında a'yyemgi grek ma'deniyatı , arab a'debiyatı , tariyxı , ma'deniyatı , shıg'ıs xalıqları tilleri , a'debiyatı , filosofiyası boyınsha jeterli , tıyanaqlı bilim aldı . Din İslam qag'ıydaların uyretetug'ın sabaqlar menen birge du'nya sırların ashqan alımlardın ' ha 'm zulımlıq , a'dilsizlik sebeplerin ashkaralawshı shayır , oyshılardın ' shıg'armaların terennen o'zlestiredi . Atap aytqanda Xoja Axmet Yassauiy Xikmetlerinen baslap , Sulayman Baqırg'aniy , Suwpı Allayar - XVII a'sirde jasag'an Orta Aziyalı shayır -- oyshıl . Onın ' “ Sufı Allayar ” yamasa “ Subatil - ajiyn ” - “ A'jizlerdin ' ku'sheyiwi ” dep atalg'an miyneti ekinshi ret tu'rki tilinde jazılıp XIX a'sirde Baku , Kazan Tashkent , Xiywa bir neshe ma'rtebe basılıp xalıq arasına “ Suwfı Allayar ” degen at penen kennen taralg'an . Rabg'uziydin ' “ Qıssasul - enbiya ” - Payg'ambarlardın ' o'mir bayanları haqqında jazılg'an kitap , Ferdawsiydin ' “ Shaxnama ” , Quran kitapları : “ Xaftiyek ” , “ Muxtaser ” , “ Fikx Kaydaniy ” , Xa'dislerden : “ Qırıq xa'dis ” , “ Misbahil a'nwar ” - Nurlardın ' shırag'ı , “ Muftaxil janan ” - Ja'nnetlerdin ' gilti kitapların , Abulg'azı Baxadurxannın ' “ Tu'rkler shejiresi ” t.b. miynetlerdi tu'p nusqada arab parsı tillerinde oqıp o'zlestirgen . Bulardan basqa A'jiniyaz Qorqıt Ata jırlarınan baslap Yusup Xas Xa'jibtin ' “ Kutadgu bilik ” , Maxmud Qashqariydin ' “ Tu'rk so'zligi ” , Axmet Yugnakiydin ' “ Xibbat ul hikayıq ” - Xaqıyqatlar sıylıg'ı , Xorezmiydin ' “ Muxabbatnama ” , Abulg'azı biy Arab Muxamed xannın ' “ Og'uznama ” , bulardan basqa “ Qıpshaqlar so'zligi ” , Saadiydin ' “ Gulistan ” , Xafız , Bedil Nawayı , Maqtımqulı shıg'armalarında teren ' o'zlestiredi . A'jiniyaz usı jıllarda Orta Aziyalıq tu'rki a'debiy tilinde jazılg'an ha 'm tas baspa usılında basılıp shıqqan “ Yusup - Zliyxa ” , “ G'a'rip Shaxsa'nem ” , “ Farxad - Shiyrin ” , “ Zuxra - Tayır ” ha 'm tag'ı basqada shıg'ıs xalıq da'stanların teren ' o'zlestirgen . Bulardı uyrenip alıp qıssaxanlıq etip xalıq aldında aytıp berip ju'rgen . A'jiniyaz usınday bag'darda u'sh tildi teren ' mengeriw menen pu'tkil shıg'ıs du'nyası da'stu'rlerin teren ' o'zlestiriw negizinde pu'tkil ja'hang'a ma'lim klassik shayır ha 'm axun bolıp jetilsken .
Birinshi du'nya ju'zlik urıs baslanbastan aldın , ol Germaniyag'a qaytadı ha 'm sol jerde mektep direktorı boladı . Ol natsistlik hu'kimet ku'shke minemen degenshe Berlinde jasag'an . Natsistler evreylerdi yamasa evrey shan'arag'ınan kelip shıqqanlardı jaman ko'rer edi . Olar Einsteindi “ Evrey fizikasın ” jaratıwg'a ja'rdem beriwinde ayıplaydı ha 'm nemis fizikleri onın ' teoriyaları qa'te ekenligin da'liyllewge ha'reket etedi . Einstein AQShqa ko'ship ketedi ha 'm 1940 - jılı ol AQSh puxarasına aylanadı .
Pushkinnin ' a'kesi eski aristokrat shan'araqtan bolg'an . Anası ta'repinen Pushkin afrikalıq tu'birge iye bolg'an . Onın ' atası Abram Gannibal İstanbulda Abissiniyalı ( Efiyopiyalı ) bolg'an ha 'm Tu'rk sultanının ' sarayında jasag'an . Orıs elshisi onı Rossiya patshası Ullı Pyotrg'a sawg'a retinde satıp alg'an . Gannibal Ullı Pyotrge jaqsı ta'sir qaldırg'an ha 'm ol oqıw ushın Parijge jiberilgen . Keyinshelik ol ju'da ' bayıp ketedi . Pushkin o'zinin ' ullı atası menen maqtanıshqa iye bog'an ha 'm ol haqqında Ullı Pyotrdın ' nergi dep atalg'an romanında jazg'an .
Afrikada jasawshı adamlardın ' ko'pshiligi jarlı ha 'm olar awıllıq jerlerde jasaydı . [ 1 ]
A'jiniyaz shayır 1824 - jılı Moynaq rayonı aymag'ında qaraslı “ Qamıs bo'get ” degen jerde orta xallı diyxan xojalıg'ında du'nyag'a keledi . Ol qaraqalpaqtın ' Qon'ırat arısı ashamaylı urıwının ' saqıw tiresinen . A'jiniyazdın ' a'kesi Qosıbay , onın ' a'kesi Baltabek , arg'ı atası Aqjigit o'z da'wirinin ' batır , sawatlı adamları bolg'an . Anası Naziyra so'zge sheshen , dilwar , ha'zir juwap , o'tkir pikirli adam bolıp xalıq danalıqların , naqıl - maqallardı , ushırma so'zlerdi , da'stanlardı , terme - tolg'awlardı , xalıq qosıqlarların ju'da ' jaqsı bilgen .
Ol basqa kontinentler menen to'mendegi shegaralarg'a iye :
