Гупшысэгъуэ лъэшхэр щыӀэ , абым пэмыкӀыуи лэжьыгъэхэр ирагъэкӀуэкӀыр абазэ - адыгэбзэхэр хаттыбзэм ( дунем темытыжь , III - II ди лъэхъэнэхэм япэ ящыщ ) ирапху .
Адолф Гитлер ( джэр - бз . Adolf Hitler , 1889 мэлыжьыхьым и 20 -- 1945 мэлыжьыхьым и 30 ) -- идеологиэ национал - социализмыр къыригъэжьа , НСДАП политик партиэри , фурер Ещанэ Рейхым ( 1933-1945 ) , Джэрмэным и дзэзэшэ нэхъышъхьэ ЕтӀуанэ дунейпсо зауэм , агрессиэ политикэм хэта , иригъэкӀуэкӀа .
Лъэхъынэ курытхэм къыщыкӀэдзауэ ермэлхэр къэралхэм зэбгырыкӀын , куэчын кӀадзэ . Хом - хомурэ Къаукъазым Ипэмрэ , Ишъхъэрэ лъэныкъуэмрэ ермэлыхэм я тӀысыпӀэ мэхъу . Ермэлыхэм я куэчыныр къызхэкӀар тыркухэмрэ къажэрхэмрэ чыристан лъэпкъхэр я шӀыпӀэхэм ирахун щыкӀадзам . ЗэралъытэмкӀэ Ишъхъэрэ - КъуэхьапӀэ Къаукъазым ермэлыхэр щыхэтӀысхьар XV лъэхъэнэм , Кърымым къыикӀаху , тырку ӀанатӀэр кърым хъанхэм яде щызэфӀэувам . Апщыгъуэм идежь Крымым зэгуэрэм нэхъыбу иса чыристэн лъэпкъхэр ( алыджхэр , ермэлхэр , кърым - готхэр ) я псэукӀэр зэӀохьари икӀын кӀадзэ . Тхыдэм зэритымкӀэ 1475 гъэм тыркухэм Кърымыр щаубыдым ( япэкӀэ католик генуэзхэмрэ чыристан къэрал Феодоромрэ яӀыгъар ) джылэ - унагъуэ исахэр ирахын кӀадза . Ермэлыхэр куэду Молдавымрэ Полшэмрэ икӀын кӀадза . Апхуэду ермэлыхэм ящыщ гуэрэхэр адыгэхэмрэ абазэхэмрэ яхэтӀысхьа хъуа , а лъэхъэнэм адыгэ - диныжъым иэ чыристан - диным пылъахэм . Ермэлы куэчахэр илъэс 300 адыгэхэм яхэсахэр адыгэбзэ , хабзэ ... адыгэхэм я псэукӀыу хъуэр къашта , ауэ лъэпкъ къызхэкӀамрэ я динымрэ ( ермэл - григориан ) къагъэнакъым , апхуэдэм яужкӀэ къыхокӀыр ермэл - лъэпкъыр “ адыгэ - ермэлы ” ( ур - бз . черкесогаи ) .
Бзэкlэ нэхъ зэхьчыр апхъазыбзэм .
Псалъэкlэхэр ятхыгъэмкlи , псалъэзэхэгъувэкlэмкlи зэшъхьащокlхэр . Абы пэмыкlыу езыхэри тlурытlыу мэгуэчыжьхэ . Ауэ зэгуэрыlуэныгъэмкlэ гугъу яlакъым лъэпкъхэм . Апхъазыбзэмрэ абазэбзэмрэ япэрей лъэхъэнэхэм зыуэ щытауэ ялъэтэ бзэшъэныгъэ - lазэгъуэхэм , VII - XII лъэхъэнэхэм зэхэкlаху . Бзэшъэныгъэ - lазэгъуэхэм къушъхьа псэлъэкlэр ( lашъхъаруа ) , нэхъ зэримхъуэкLауэ , апхъазыбзэм нэхъ игъунэгъу ялъытэр . Зэр гугъэхэмкlэ lашъхъаруахэр апхъаз - абазэ лъэпкъым ( япэрем зыуэ щытам ) тапантахэм яуж къыхэкlыу ипшъэ лъэныкъуэмкlэ куэчын щыкlадзар . Абы шъхьакlэ ябзэр апхъазыбзэм нэхъ ехьчу кlалъытэр
Нэхъ къылъытэгъуэ нупшысэгъуэ щыӀэхэм ящыщыр абазэ - адыгэбзэхэр нах - дэгъыстэныбзэхэм япхауэ , зэдэкӀыгъуху ишъхъэрэкъаукъаз унагъуэ къыхагъэкӀху . Алтернативэ гупшысэгъуэмкӀэ нах - дэгъыстаным епхыгъуэр тралъхьэ къуэдеуэ ягъэувыр , пкъы кӀэмыту , я зэгъунэгъугъуэм зэхьчыгъуэхэр къыхэкӀауэ лексикэмкӀэ , абым фӀэмыкӀыу , ауэ , фонетикэмрэ морфологиэмрэкӀэ зэшъхьэкӀыгъуэ инхэр яӀу .
Абазэбзэ ( абазэбзэкlэ : Абаза Бызшва ) -- абазэ лъэпкъхэм ябзэ абазэ - адыгэбзэхэм ящыщ . Здэпсалъэр инэхъыбу Къэрэшей - Шэрджэс Республикэм , абдежьым lаташъхьа бзихым языуэ щыт . Урысейм абазэбзэкlэ псалъу исыр ( Урысей псом иджылэ бгъыгъэ 2002 гъэм ирагъэкlуэкlамкlэ ) мин 38 , 247 , Тыркум мин 10 , 000 хуэдиз ( 1995 гъэмкlэ ) .
Хом хомурэ НСДАП - ым и къэрур хэхъуэн щыкӀидзэм Гитлерым къэрал ӀэнатӀэр зауэкӀэ иубыдын гъугъэ ешъыр . 1923 гъэм , Гитлерыр НСДАП - м и штурым гупхэм яхэхьэ яуж , пивэфэм , Мунхен и администрациэ унэхэр яубыдын ежьахэ ауэ полициэм зэбгырахуахэ . ЯужкӀэ а къэхъуа хъыбархэм еджэн зэркӀадзар Пивэфэм и путч .
Абазэбзэр псэлъэкlитlу зэшъхьащокlхэр , ахэри тlурытlуэ мэгуэчхэр :
Абазэ - адыгэ бзэхэм пэмыкӀыу зэреджэхэр ишъхъэрэ - къуэхьапӀэкъаукъазыбзэхэ , шӀыпӀэ къыздыхэкӀахэм , здызэфӀэувахэм - Ишъхъэрэ - КъуэхьапӀэ Къаукъаз .
Къалэ Браунау Инным къэхъуа ( а зэманым -- Аустрэ - Венгриэ ) Алоис Гитлеррэ и шъхьэгъусэ Кларэра я унагъуэм . Алоис Гитлерым 1876 гъэм нэгъунэ унэгъуэцӀэ Шиклгрубер зэрихьэ , абы шъхьэкӀэ куэдым ар Адолф Гитлер и унэгъуэцӀэдыду къащохъур ауэ ар апхуэду щыткъым .
Адыгэ ермэлхэр ( ябзэмкӀэ хай , ур - бз . : Черкесогаи ) -- ермэл лъэпкъ цӀыкӀухэм ящыщ . XV лъэхъэнэм икӀэм къыщыкӀэдзауэ Ишъхъэрэ - КъуэхьапӀэ Къаукъазым щопсоухэ ( иджырей Краснодар къэралымрэ Адыгей къэралымрэ ) . ЯужкӀэ ермэлы куэчахэм ямыхьчу , къахэкӀыу щытхэ . Я бзэм адыгэбзэм щыщу куэд хэлъ . Я аплъэпкъымкӀэ Ишъхъэрэ Къаукъаз лъэпкъхэм нэхъ яхьчу щытхэ : я пэхэр нэхъ занкӀыу , лъагэху . Зэрыхъухэр мин 50 хуэдиз ( 2008 гъэмкӀэ къызэралъытэмкӀэ ) Нэхъыбу здэпсохэр Ермэл - хьаблэрэ ( Армавир къ . ) Мыекъуапэрэ
Адыгем и къэрал уэрэдыр ( ур - бз . Гимн Республики Адыгея ) -- къэрал инэшан зы Адыгейм .
Код ISO 4217
Джэрмэныр Япэрей дунейпсо зауэм зэр темыкӀуам Гитлер Ӏэуэ гурышхъуэ ишъыти 1919 гъэм Национал - социал лэжьакӀуэ партиэ ( НСДАП ) ешъыр . НСДАП - ым и мурадыр -- Джэрмэн империэм къэру иӀэр зэфӀэгъувэжьын , антисемит тетыкӀэ , парламен демократиэр тегъэкӀауэ тоталитар ӀэнатӀэ щӀын -- ахэр Гитлер и автобиографым итхэт -- тхылъ Си Зауэ - м ( джэр - бз . Mein Kampf ) .
Школыр къыуха яуж Венэм и арт академиэм кӀэхьэфакъым . Аустрэ - Венгрым дзэм къулыкъу имыхьыфу и узыншагъэмкӀэ Гитлерыр джэрмэн дзэм зыхетхэ къулыкъур ихьын , абым идежь Япэрей дунейпсо зауэм хохуэ и къуэхьэпӀэ гъунапкъым . Гъунапкъым идежь пӀэ ефрейторым носыр , абы пэмыкӀыу щӀыхьитӀ къэхь : ГъушӀ джорхэр II - рэ I - рэ степенхэу .
Урысейм ( Ишъхъэрэ - Къаукъазым ) Апхъазым , къуэкӀыпӀэгъунэгъу лъэныкъуэм ( Тыркум , Шамым , Иорданым ) щопсалъэхэ , бзэр зэрахьэ . БзэмкӀэ псалъу къалытэр милыуан 1 , 100 ( ? ) хуэдиз , Урысейм щыпсохэр хэту ( мин 764 , 660 ( 2002 гъэмкӀэ джылэ псо бгъыгъэ ирагъэкӀукӀам ) .
Абазэ - адыгэ бзэхэр -- къэукъаз бзэхэм изы унагъуэ , ишъхъэрэкъаукъаз унагъуэшхуэм азэгъуэхэм я гугъэкӀэ хагъыхьа . Бзэ хиубыдэхэр : убыхыбзэ , адыгэбзэ , абазэбзэхэр ( абазэбзэ апхъазыбзэ ) . Убыхыбзэр адыгэбзэм нэхъ игъунэгъу щыт , икӀи нэхъ ехьч ауэ апхъазыбзэми щыщ куэду хэлъ , абы шъхьакӀэ бзэ “ курыту ” плъытэ хъуну .
АШЗ - м и доллар ( ин - бз . United States dollar ) -- официал АШЗ - м валютэр . ЗэрыкӀуэр -- $ , USD .
Абазэ тхыбзэр щызэфlэувар 1932 гъэм , латин хьарыфкlэ , 1938 гъэм урыс хьарыфкlэ зэрахъуэкlа :
Хьаблэ здыдэсахэр : Гъур - Хьаблэ , Хьатикъуай , Еджэрыкъуай , Хьаджы - хьаблэ , Эним , Шокон , Псыхутыгу . Абы пэмыкӀыу ермэлы хьаблитӀ Хъулъыжъый ( ур - бз . Геленджик ) идежь щыӀа - Азэтыхъурэ Бжъэтыхъурэ . А - ермэлхэм адыгэхэм я хабзэмрэ фашэмрэ загъэпэшауэ зэрахьат , я псэлъэкӀэ зэфӀэувауэ адыгэбзэм . Лъэпкъым я нэхъыбэр хадэ , щэхуэн Ӏашъагъэхэм елъэжьхэт адрейхэр лъэжьыгъэхэм пышъатэкъым , Болэтыкъуэ Джэмболэт пщым иуэркъ - шъауэгъуэм иныкъуэр а - ермэлыхэм ящыщт , яужкӀэ Ермэл - хьаблэрэ ( Армавир къ . ) къызхэкӀар ахэра .
