Irĩa inene rĩa kĩhindĩ ( Indian Ocean ) rĩrĩ mwena wa rĩũmiro rĩa rĩũa kĩanda ya Somalia .
AIDS niyuragite andu million 3 na ti 570,000 ni ciana .
For more information go to the main website
AIDS ( Acquired Immune Deficiency Syndrome ) ni murimu uthukagia immune system . Mundu arinaguo nianyitagwo ni mirimu ingi na ihenya makiria .
Other
Mikoa ni ici :
“ Ngai nĩ ahete Agĩkũyũ bũrũri mwega ũtagaga maĩ kana irio kana gĩthaka ; Wega no Agĩkũyũ magocage Ngai mũno , nĩ ũndũ anamatanahĩra mũno . ”
Bũrũri wa Kenya ni waheirwo wĩathi mwaka wa ngirĩ imwe magana kenda mĩrongo ĩtandatũ na ithatũ ( 1963 ) kũma thrikari ya mũthũngũ ( Britain ) . Mũthee Jomo Kenyatta nĩacokire akĩoya gĩti gĩa ũtongoria harĩa aikarire nginya mwaka wa ngirĩ imwe magana kenda mĩrongo mũgwanja na inyanya ( 1978 ) . Unangĩkorwo nĩtwagĩire wĩathi Kenya no yathire na mbere na kwĩonera mathĩna maingĩ mũno makaria kũma kĩama kĩa ũtongoria nĩkio KANU . Nĩ kwarĩ na wakinai mũgagachũ kũmania na kũragwo kwa Pĩo Gama Pinto na J. M Kariũki moragani macio ni ma tũikaga marĩ ma gĩthiatha ( political ) .
AIDS niyuragite makiria ya million 25 kuma mwaka wa 1981 . Aids yamenyekire mwaka wa 5 June 1981 . Andu million 38.6 makoragwo mari na HIV .
Mũigana wa thiomi cia Abĩrika nĩ gĩcunjĩ kĩmwe gĩa ithatũ gĩa thiomi ciothe cia thĩ . Imwe cia cio ciaragio mabũrũri - inĩ maingĩ nĩ andũ milioni nyingĩ no nĩ iteanĩirio na igakomererio nĩ thiomi cia ageni kwambĩrĩria mĩaka ya 1900 kĩambĩrĩria - inĩ . Nĩ ũndũ rũthiomi nĩ ruo rũkuuaga mũtũũrĩre wa andũ mwanya , thiomi ng'eni itingĩhota gũkuua mũtũũrĩre wa andũ a Abĩrika . Ũhũthĩri wa thiomi ng'eni mathukuru - inĩ ũrutaga ciana kwaga kwĩyona ũrĩa kwagĩrĩire kana kwĩrora na maitho ma ageni eene thiomi icio ng'eni cihũthĩraga .
Agurari
Nairobi nĩkuo city irĩa nene ya Kenya nanĩkuo Parliament irĩ , ningĩ nokuo Mũnene wa Kenya ( President ) aikaraga . A'ngeretha moka Kenya matũire Nairobi town irĩa nene mwakaini wa 1899 . Nairobi yatuĩkĩre mũciĩ mũnene ithenya rĩa Mombasa mwaka wa 1907 . City ya Nairobi ihakuhĩ na rũĩ rwa Nairobi . Umũthĩ rũĩ rwa Nairobi rwĩ gĩko mũno na Mai Maruo matinginyuo . City ya Nairobi irĩ igũrũ mũno ta 1661 m ( 5450 ft ) .
Nĩ gũkoretwo na mĩcemanio mĩingĩ ya kwarĩrĩria ũkũria wa thiomi cia Afrika na ũhũthĩri wa cio mathomo - inĩ , no maũndũ macio matirĩ mahinga . Thiomi cia Abĩrika itirakũranĩra na thĩ hamwe na sayanisi ta ũrĩa ciagĩrĩirũo nĩ ũndũ arĩa athomu kaingĩ matiandĩkaga maũgĩ mao na thiomi icio . Tondũ rũthiomi nĩ ikũmbĩ rĩa kĩririkano kĩa mũingĩ ( Thiong'o , 1986 ) na nĩ gũkoretwo na ũteanĩria na wonoria wa ũgĩ kuma thiomi - inĩ cia Afrika hatarĩ gũciongerera ũgĩ mwerũ , mũicoi - nĩ Abĩrika ĩtigĩtwo na makũmbĩ iberi , tũkĩaria ma kana na ngerekano . Na tondũ ũgĩ ũrĩa woneka ndũcokagĩrĩra thiomi cia Abĩrika nĩ ũndũ nĩ iteanĩirio , gĩthomo kĩa Abĩrika gĩtirĩ irĩ kana irĩĩri cia bata . Ĩndĩ , o na kwĩ na ikwĩro ta icio , mũng'eng'ano wa gũkũria thiomi cia Afrika nĩ wambĩrĩirie na wĩra ũyũ wa bata no mũhaka ũrĩke tondũ gũtirĩ mũndũ ũngĩhota kũgirĩrĩria rĩciria kahinda ka rĩo ge gakinyu .
News
Mathangu mothe mabangitwo na ibango na makanyitithanio ni Kibango kia mbere
Bururi wa Kenya wĩ thiinĩ ya Abĩrika ya mwena wa itherero . Mwena wa rũgũrũ kũrĩ bũrũri wa Abyssinia ( Ethiopia ) , mwena wa itherero kũrĩ Bũrũri wa Somalia , naguo bũrũri wa Tanzania wĩ mwena wa mũhũro . Bũrũri wa Uganda wĩ mwena wa ithũiro na Sũdana irĩ mwena wa igũrũ rĩa Uganda na nĩhakanĩte na bũrũri wa Kenya .
Abirika ĩ thiomi makĩria ma 2,000 , iria arĩ gĩcunjĩ kĩmwe gĩa ithatũ gĩa thiomi ciothe cia thĩ . Thiomi imwe cia Abirika ta Gĩthwaĩri kwa mũhiano , kĩrĩa kĩaragio mabũrũriinĩ maingĩ ma Abirika ya Irathĩro na Abirika ya Gatagatĩ , ciaragio nĩ andũ makĩria ma mirioni 50 .
On 18/10/2015 Gikuyu Wikipedia has 370 articles .
AIDS nigwatanagio
Angĩkorwo nĩ waragia rũthiomi rwa Gĩgĩkũyũ no ũnyitanĩre na arĩa angĩ gũtheremia rũthiomi rũu . Tũma ndũmĩrĩri yaku ithangũinĩ rĩa ndereti ( discussion page ) .
Community
O na thiomi icio ikiaragio nĩ andũ aingĩ ũguo , ti cio ithomithanagia mathukuruinĩ na o na itithomagwo mabũrũriinĩ maingĩ ma Abirika . Gĩtũmi kĩmwe gĩa thiomi ici kwaga gũthomithania kana gũthomwo mathukuruinĩ ma Abirika nĩ gũkomererio nĩ thiomi cia gĩkoronĩ kuma kĩambĩrĩria kĩa mĩaka ya 1900 , na gĩtũmi kĩngĩ nĩ gũteanĩrio nĩ thirikari cia Abirika kuma cianyita “ wĩyathi ” kwambĩrĩria mũico wa mĩaka ya 1950 . Nĩ guo tũmeye wega kĩrĩa gĩtũmaga thiomi cia Abirika iteanĩrio ũguo , no mũhaka tũikie maitho harĩ hithitũrĩ ya thiomi cia Abirika kuma hĩndĩ ya gĩkoronĩ .
71 wilaya ; 262 taarafa ; 1,088 kata , kata ndogo .
