Jens Fink - Jensen inuuvoq 19. december 1956 København Danmarkimi . Qallunaaq atuakkiortoq , taalliortoq , assiliisoq kiisalu erinniortoq .
80 - kunni taalliortartut ilaasortaattut Hvedekorn aaqqissuisua Poul Borum katersuuffigisimavaat Jens Fink - Jensenilu 1980 - imi aaqqissuisimavoq Huset - imi ilaatigut taalliortoqatini Michael Strunge peqatingalugu NÅ / 80 - imik aaqqissuussaq taallugu .
Ukiukkut aammalu upernalernerani periarfissat ammasarput . Nuussuaq qimalaaraanni mittarfiup tunuani Qinnguttalu tikinnginnerani kalaallit nunaata majuartaataata takinersaat Quassussuarmiittoq 1000 meterimik takissusilik aappalu 300 meterinik takissusilik nassaarineqarsinnnaapput . Qaqqap qaavaniik nuna qaquffaarissoq tungujortunik kangerlulik isikkivigissumik takuneqarsinnaapput - taavalu aatsaat tassa ammut sisorusukkaanni sisoraatinik imaluunniit snowboardtimik . Nuummiut snescootererlutik angalasarnerat naliginnaasuuvoq . Periarfissat pillugit illoqarfiup angalatitsiviata ilaannut paasiniaagit . Misigiguit sukkaannerusumik misigisassarsiorniarlutit soorunami aamma arpaatertarfeqarpoq ( langrend ) .
Nuummi maanilu inuiaat tamarmik sisamararterutaat najugaqarput . Illoqarfinnut allanut sanilliullugit inuuneq maani ulapaarfiunerusinnaasarpoq biileqarluarlunilu , bussit Nuussuarmut Qinngutsinnullu ingerlaartut , pisiniarfiit cafellu taavalu alliartupiloornerani illuliorfiit nutaat . Kisianni illoqarfik immikkut ittumik ilisarnaateqarpoq : Pisuttuarit illoqarfitoqqami illutoqqallu 1700 - nisat qimerloorlugit najorlugit . Imaluunniit aneernerit nangiguk Qaqortumut ( Myggedalen - imut ) qisunnik sanaanik illorpassualik , qalipaatigeqisunik , sivinganinnguamittut kangerluup tungaanut . Puigussanngilat Katuamut alakkaassagavit , Kalaallit katersuuttarfiat , isiginnaagassianik , nipilersornernit , takutitsinernit misigisaqarsinnaagavit aammalu cafemi Café Latte - torlutit mamarsaatitut .
Wikipediamik tapersersuisuupput : Richard M. Stallman aamma Free Software Foundation . Stallman - ip Wikipedia suli aallartinngitsorli “ leksikonip naqisimaneqanngitsup tamanullu ammasup ” atorluarsinnaassusia tikkuartorpaa .
Wikipediami tunngavigisat pingaarnerit pingasut , World Wide Web - imi immikkut inissisimaneranik nassuiaasuusut tassaapput :
Inissisimanera nunarsuarmi kangerluit annersaata ilaata nuuanittumi , pinngitsuunngivilluni umiatsiamik angalanissaq , neqeroorutigineqartaqisumi , misigisassaavoq . Aasap aallartilaarneraniik , ukialernerup nalaanut arferit eqqaani takussaajuarput , ilaannilu nunamut qanilliivittarlutik . Periarfissaqarluarpoq ( pukkelhvaler ) nik takussalluni , talerorsuarminnik qaffatsitsisartut itinersuarmut apparsariannginnermi . Kisianni aamma ( vågehvaler ) rit eqqaani amerlapput , ataasiakkaat eqimattakkaallu . Arfermik safari - ssalluni kisiartaanngilaq periarfissatut - umiatsiarlutit nunaqarfinnukarsinnaavutit , Nuup kangerluata iluanut angalagaanni nunaqarfiusimasoq Qoornoq ( Qoornormiut “ Qoorngoq ” mik taasarpaat ) tikitassaavoq , kiisalu Kapisillit savaateqarfiullunilu tuttuuteqarfik . Aammalu Nuup akianiippoq Kangeq suli illulik takusarneqarsinnaasoq . Kujammullu ingerlagaanni nunaqarfikunnguaq Narsaq aamma suli aallaarsimaarfigineqartartoq atuartunik aasaaneranilu sunngiffimmi atorneqartarluni . Kujavartissagaannilu Qeqertarsuatsiaat aamma orninneqarsinnaavoq . Sermersuaq kangerluppassuit iluaniittumuttaaq ingerlaarsinnaavutit assut takoranneqisumut .
Wikipedia tassaavoq leksikoni ammasunik imalik , atuisut suleqatigiinnerisigut allanneqartoq . Wikipedia Wikimedia - mit aqunneqarpoq , taanna aningaasaateqarfiuvoq iluanaarniarfiunngitsoq , siunertamut immikkut pilersitaq . Taaguut Wikipedia ( taaneqartarnera : [ wikipiidea ] marloqiusamit aallaaveqarpoq ; wiki hawaiimiusut isumaqartoq sukkasooq , naggataalu encyclopedia ( tuluttut ) , qallunaatut encyklopædi . Qaammat una : Oktoberi ukiorlu una : 2015 , qallunaatuaa qulequttanik amerlaqisunik imaqarpoq , kalaallisuua suli imaqarpallaanngilaq maannamullu ima amerlatigalutik : 1.617 . Jannuaari 2004 - mi Wikipediap oqaatsit assigiinngitsut atorlugit allatat imarisai katillugit 400.000 missaanniipput , taakkunanngalu 200.000 missaat tuluttuujullutik . Aggusti - mi 2009 , allaaserisat 13,7 mio. sinnerpaat , tuluttuuanilu ( amerlanerpaasut ) qaammat taanna 3 mio. nallerai . Kalaallisuuani 216 - it miss .
1. jan. 2009 aallarnerfigalugu Nuup kommunea atorunnaarluni Kommuneqarfik Sermersooq - mut atalerpoq .
Tusarnersulianik atuakkiortutut saqqummeqqaarpoq 4.6.1975 oqaluttualiaq Juni 1995 saqqummersikkamiuk , taava aviisi Information aqqutingalugu taalliortutut saqqummerpoq majimi 1976 taallat sisamat saqqummersillugit atuagassiami Hvedekorn nr . 76/1 . atuakkiortutut saqqummersitseqqaarpoq 1981 - imi atuagaq Verden i et øje saqqummersillugu . 1986 - imi atuakkatut ilusilimmik allaaserisaqarpoq oqaluttualiat ataatsimoortunngorlugit Bæsterne kiisalu 1994 - imi meeqqanut atuakkiortutut saqqummersissimavaa Jonas og konkylien .
Jens Fink - Jensen Herlufsholm Kostskole - mi ilinniarnertuunngorpoq oqaatsit sammisarinerusimallugit . Kingornalu sakkutuujusussaaneq Den Kongelige Livgarde - mi ingerlassimallugu . Kunstakadamiets Arkitektskole København 1986 - imi arkitektinngorpoq ( MAA , cand . arch . ) tassanilu aamma kingorna Multimediedesignerinngorluni 1997 - imi .
Angissusaa :
Jens Fink - Jensen takutitsisarpoq ilinniarnertuunngorniarfinni festivalertunilu qarasaasiat atorlugit taallanik atuaariaatsinik nammineq assilisani sythesizerkompositionerillu atorlugit keyboardimik nipilersortartoq Fredrik Mellqvist aamma qallortartartoq Jens Severin peqatingalugit .
5. juni 1953 tikillugu Kal . Nun . Dk - mit nunasiaatigineqarpoq . Ulloq tassanimiit Kal . Nun . Dk inuttaalu assigalugit naligiimmik innuttaatinneqalerput , taamaalilluni Dk - p tunngaviusumik inatsisaa aamma allanngortinneqarluni . 1978 - imi kalaallit namminersornerulernissamut taasitinneqarput , kinguneralugu 1. maj 1979 , namminersornerulerneq eqqunneqarluni . Assinganik qinersisoqaqqippoq 2008 - mi , namminersornermut kalaallit angerlutik , 21. juni 2009 aallarnerfigalugu . Namminersorneq aallaavigivaa , akisussaaffiit arlallit dk - meersut kal . nun . tiguartuaarnissaat taamaalilluni oqartussaaffiit kalaallinit tiguneqartuaartussaallutik . Aningaasalersorneqarnera 3 mia . sinnilaarlugit ukiumut dk - mit tunniunneqartarnissaat aamma siunniunneqarpoq .
Wikipedia 15. januar 2001 - imi tuluttut aallartinneqarpoq Larry Sanger - imit aamma Jimbo Wales - imit . Qallunaatuua aallartinneqarpoq 1. februaari 2002 .
Namminersornerulernermut allaffik Nuummiippoq .
Aallaqqaammut Wikipediami atorneqarpoq UseModWiki , Clifford Adams - imit allataasoq .
Oqaatsit assigiinngitsut 6000-7000 missaaniipput silarsuarmi .
Kalaallit Nunaat nunarsuarmi qeqertat annersaraat . Nunavittakkaani amerika avannarlermut ilaavoq , kisiannili europamut politikkikkut attaveqarnerulluni .
Oqaatsit imalt . oqaaseq allaaserissagaanni inummiit inummut assigiinngitsigisinnaavoq , allaaserissallugu nalunarsinnaagami .
Soorlu illoqarfissuarni allani , illoqarfik inuunerlu naliginnaasoq misigisaqarfiulluarnerusarpoq bussinut ilaagaanni . Nuummi taamaaliorit taavalu tulattarfik nutaaq ulapaarfioqisoq , illuliorfiillu ineriartupallapiloorneri , illoqarfiup qeqqa pisiniarfilik , neriniartarfilik allallu kulturisiorfiit - nunatta katersugaasiviat , eqqumiitsuliortut katersugaasiviat nunattalu atuakkanik atorniartarfia misigikkit . Aasakkut golfersinnaavutit immikkut ittumik golfertarfimmi nuussuup mittarfiullu akornanniittoq aammalu naluttarfik Malik , kusanangaaqisoq , ukioq naallugu ammasarpoq .
Oqaatsit tassaasinnaapput “ ingerlaariaatsit ” isummersuinermut paasinarsinnaasunik eqqarsaatinik oqaatsikkut malunniussineq . Oqaaseq amerlasuunik ikittunilluunniit imaqarsinnaavoq periaaseqarsinnaallunilu , qanoq isumaq oqaatigisaq naleqqiunneqartilluni .
Kalaallit Nunaat Savalimmiut assigalugit Danmarki kunngeqarfiannut atavoq naalagaaffeqatigiinnerup iluaniilluni .
