ثى۪قہ عیسٲے کلیسا چُھہ اکھ آزاد عیسٲے فرقہ یتھ چیٖنہٕ کِس شہر , بیجنگس منز 1917تس منز دس وۆتھ ۔ از چھہ اتھ ارتٲجہن ملکن تہٕ شى۪ن بر اعظمن منز 25 لچھ ممبر۔ یہ کلیسا چُھہ عیسٲے مذہبکہِ پى۪نٹِکوسٹل شاخُک حصہ یُس وُہ ̡ مِہ صدی ہندِس ابتداہس منز نۆن دۯاو۔ 1932 پى۪ٹھٕ چُھ یہ کلیسا ہندُستانس منز رٲیج۔ أمہ کلیساہُک مراد چُھ عیسیٰ سٕندہ دُبارٕ ظٲہر سپدنہٕ بۯونٹھ سارنٕے قومن تام انجیل واتاوٕن ̡ ۔
کمپےٗتینگ مانز چھُ یونیکوڈ آکھ باینٖل اقوٲمۍ معےار , ےعمےٖک مکسد چھُ پرٹٛ لعچیمتسی زبانی مانز بکار ےیوٖوٖنیس پرتٛ حرفس باپتٛ آکھ کٲڈ بناوٖن تٖ تتٛ آکھ نمبر دےٖن ےتٛ کٲڈ پٲینٹ ونان چی۔
“ آغہٕ سُند کال چُھ آغہٕ عیسیٰ مسیح سند مرُن یاد پاونُک رسم۔ أمہِ سٍت ̡ چِھہ أس ̡ پننس آغہٕ سٕندِس مازس تہٕ خوٝنس منز شریک سپدان یُتھ پوشِوٕن ̡ زندگی پۯاوو تہٕ قیامژ دۅہہٕ گژھو ب ێیِہ زِندٕ۔ یہ رسم گژھِ یوٝت وٕ تیوٝت پھِر ̡ پھِر ̡ ادا کرنہٕ یُن۔ اکٲے خمیٖرِ ورٲے ژۆٹ تہٕ دچھہ رس ییِہ استعمال کرنہٕ ” ۔
اننتناگ چھُہ 33.73 N 75.15 E پٮ۪ٹھ واقع۔ سطح سمندر پٮ۪ٹھ چھُہ اَمٮُ۪ک تھزر ۵۳٠٠ میٹر۔ یہٕ چھُہ دارالحکومت سرینگر پٮ۪ٹھ ۳۳ میل دور ۔ یہٕ شہر چھُہ ناگبل , ملٗکناگ , کاڈیپطرہ , چینی چوک , دونی پاوا , سرنا بالا , جنگلات منٛڈی , کھنابل , مارتند , ڈانگرپورہ وعیرہ علاقِن پٮ۪ٹھ مشتمل ۔ ۲۰۰۱ کہِ مردم شمٲری مطابق چھہ ضلٕچ کُل آبادی ۱۸۳۴۳۷۔
“ کھۅر چھلنٕکہِ رسمہٕ سٍت ̡ چُھ انسان حضرت عیسیٰ ہس تام وٲتِتھ ہى۪کان۔ بێیہِ چُھہ یہِ انسانس ہر ہمیشہ محبت , شوژر , نیٖزمی , درگذر تہٕ خدمت گزٲری یاد پاوان۔ یس أکس آبہٕ سٍت ̡ بپتسمہ مێولمُت آسِہ تس پزن عیسیٰ مسیح سٕندِ نٲو ̡ پننٕن ̡ کھۅر چھلناوٕن ̡ ۔ یێلہِ تہِ منٲسب آسہِ , اکھ أک ̡ سٕند ̡ کھۅر چھلنٕچ عمل گژھہ کرٕن ̡ “ ۔
آیروڈٲینامکس - کاشت کٲری - فَنہِ تعمیٖرات - رٲبطہٕ - پاور - ایلکٹرانکٕس - کَمپیوٗٹَر - بوندبس - اِنٛجیٖنٔرنٛگ - صنعت - تَکنیٖکی مہارَت - سَوٲرۍ
kōriyā'aci tre bādaśāhata āsa gōguryō , baikjē ta silā , yimava 1nici sadī ī . pū . ta 7mi sadī ī . man̄zabāga kōriyana pēninasūlā ta man̄cūriyāasa peṭha kabza ōsa koramuta . tryana bādaśāhatana hanadi vakta brōṇṭha ta daurāna āsa bākaya bādaśāhata ta kabŏly rayāsata ati , yimana man̄za gayā , ḍōṅgyē , ōkjēvō , buyēvō , usāna , tāmanā , vagŏra ŏsy .
اننتناگ یعنی ناگَن ہُنٛد گَھرٕ ( اننت : ختم نہ گَسن وۄل ) چھُہ ریاست جمو و کشمیرُک اَکھ ذِلہٕ تہٕ شہر۔ یہٕ چھُہ ریاستُک تجارتی تہٕ مٲلی دارالحکومت یوان مانٕنہٕ۔
cīnasa saty mīlitha zyūna silāki taṅga vanśana gōguryēva 668sa man̄za . baikjē ōsukha 668sa man̄za brōṇṭhaya zyūnamuta , ta a̔ĕthy saty ca̔āva rĕlitha silāuka daura ta “ trena bādaśāhatana ” sapuda vāra pŏṭhy anta .
مَزہَب - اِسلام - عِیسائیت - ہِندوُ مَت - بُدھ مَت - بہائیت‎
gōguryō , yusa trenavanī boḍa ōsa , tatha āsa za rāzadŏnī yima vāri - vāri āsa rōzāna -- nāṅganāṅga ( āzakaluka pyōṅgyāṅga ta kuṅga'i , yusa yālū dariyāvasa pyaṭha ōsa . śuru'ātasa pan̄za yi cīnakisa sarahadasa pyaṭha akha riyāsata , pata koruna vāra vāra man̄cūriyāuka boḍa bāra alāka kabzasa tala . ŏkhara calarŏvina nāṅgāṅga pyaṭha cīnī 313sa man̄za . cīnī tamaddunuka asara rūda , yota tāma zana 372sa man̄za baud'dha - dharma āva sarakŏrī dharma mānana . 14mi sadī man̄za ōsa baikjē vāryāha bajāha ta pēninasūlākisa n'yasapa hisasa pyaṭha ( dakṣiṇī ) ōsa amyuka kabza .
اننتناگ چھُہ اَکھ قدیم شہر ہے یُس ۵٠٠٠ قبل مسیح دوران وجودَس منٛز آو ۔ شہرَن چھہ وادی ہِنٛزٮ۪ن باقیَن حصَن پٲٹۍ واریا تبدیلی وُچھ مٕژ ۔ اَز چھہ نہٕ شہرَس منٛز مارتند مندِر علاوٕ کہنۍ تہِ اہم قدیم عمارت موجود ۔ چارلز ون ہوگلَس ۱۸۳۵ منٛز جمو و کشمیر کِس دورَس دوران مغل زمانکۍبرباد گَمتۍ کینژھَن سمارکَن ہُنٛد پتہ لۄگمُت۔ مارتند مندِر چھُ آثار قدیمہ کٮ۪ن اہم ترین عمارتَن منٛز شٲمل گسان۔
فَنہِ تعمیٖرات - فَن - نَژُن - سٮ۪نِماہ - تَہزیٖب - فَنہِ فوٹوٗ - اَدَب - موسیٖقی - تھیٹَر
بَشرِیات - پوٚت کالکٮ۪ن چیٖزَن ہُنٛد علم - جغرافِیٲیی - توٲریٖخ - عٔلمہِ زَبان - فِلاسفی - نَفسِیات - سوشالجی
“ آبہٕ سٍت ̡ بپتسمہ چُھہ گۅنہو نِشہ پاک گژھنُک تہٕ روٝحٲنی بحٲلی خٲطرٕ اکھ رسم۔ بپتسمہ گژھہِ قۆدرتی پکوٕنِس آبس منز دِنہٕ یُن , مثلن , دریا , سمندر , یا ناگ۔ بپتسمہ دِنہ وول , یٔمِس پانس بپتسمہ تٕہ روٝحہِ پاک حٲصل سپُدمت آسہِ , سُہ گژھِ حضرت عیسیٰ مسیٖح سُند ناو ہى۪تھ بپتسمہ دیُن۔ یٔمِس بپتسمہ دِنہٕ ییہِ تس گژھہ کلہٕ نۆمرٲوِتھ تہٕ بُتھ بۆن کُن کٔرِتھ پوٝرٕ پٲٹھ ̡ آبس منز غۅطہ دِیُن ” ۔
yi daura gava 57 īpū pyaṭha śurū yeli dakṣiṇa pūrvasa man̄za sārō bādaśāhatana ( pata vōnahasa silā ) cīnī saltanatasa ( hūṇa vanśa ) niśa āzŏdī hŏsila kĕra . yālū nadī ( kōriyana zabāni man̄za amanōka nadī ) handisa uttara ta dakṣiṇasa man̄za gōguryō'asa mīja cīniyana niśa 37īpūasa man̄za āzŏdī . 18īpūasa man̄za ca̔ĕly za gōguryō rājakumāra bādaśāha bananaki lālaca laḍāyi niśi dūra ta korukha pēninasūlā kisa dakṣiṇa paścimasa man̄za ( āzakaluka syōla ) baikjē istāda , yemica rāzadŏnī gvaḍa uṅgajina ( āzakaluka gōṅgajū yā cōṅgajū ) ŏsa ta pata sābī ( āzakaluka puyō ) ŏsa . gayā bādaśāhata gayi baikjē niśi 1nici sadī ī . man̄za judā . treyima sadī handisa śuru'asa man̄za hāna vanśaci samāpti pyaṭha vopadēyi tre bādaśāhata . sārinaya bādaśāhatana ōsa kunuya tamadduna . kanphyūśiyasavāda phĕhalyāva kōriyākisa thĕdisa samājasa man̄za 1nici sadī ī . pyaṭha . pata āva amici jāyi pūra pŏṭhya baud'dha - dharma .
503sa man̄za thovahŏsa silā nāva . vanāna chi zi silā ci bādaśāhati kora 4mi sadī hanadisa goḍanikisa n'yaspa hisasa man̄za kayā yā gayā kisa sŏrisya alākasa kabza . silā'asa ŏsa rāzadŏnī gumasāṅga ( āzakaluka gyōṅgjū yā kyōṅgjū ) . 528sa man̄za ban'yāva baud'dha - dharma sarakŏrī dharma .
ےتٛ چھُ وٖنی ترجمٖ کرٖنے۔
میرِلَنڈ چھُ امریٖکاک آکھ رِیاسَت .
“ روٝحہِ پاک حٲصل سپدُن , زبانن ہندِ کلامچہِ گوٲہی سٍت ̡ , چُھ اسہِ جنتُک وٲرِث آسنٕچ ضمانت ” ۔
تِجارَت - رٲبطہٕ - فوج - سِفارتی طٔریٖقہٕ - تعٲلیٖم - معیشِیَت - ماحوٗل - عیال - اِنتظامیہ - سِیاسَت - شہری
