Mirov bi nerîna li pirtûkan , rojnameyan , nameyan , nîgaran û tiştên wek wan jê agadar bibe ka di dîrokê de çi qewimiye . Ev dîrok wek dîroka nivîskî têt nasîn .
Cegerxwîn bi navê xwe yê fermî Şêxmûs Hesen z. 1903 li gundê Hesarê , Kercewsa Mêrdînê − m. 22'ê kewçêrê 1984'an li Stockholma Swêdê , helbestvan , siyasetmedar û ramyarê kurd ê mezin bû .
Mêjû bi taybetî bi soranî tê bikaranîn û ji peyva “ mêj ” e ku tê wateya demeke dûr berî niha [ çavkanî pêwîst e ] .
Ji van herdu teoriyan , ya têkiliya “ dîrok ” ê û “ çîrrok ” ê disepîne ihtimaltir ji ber ku peyva “ hîstorî ” jî di gelek zimanan de hem têt wateya dîrokê û hem jî çîrrokê .
Di sala 1919'an de li gundê Bêdir Memo diya wî Eyşan ya heftê salî jî serê xwe danî û çûye ser heqiya xwe . Cegerxwîn pêlakê li cem xwîsk û birayê xwe maye .
Di sala 1918'an de bavê wî Hesen li bajarê Amûdê serê xwe danî û çûye ser heqiya xwe .
Amed ( 1928 : دياربكر / Diyarbekir ; bi tirkî : Diyarbakır ) bajarekî li bakurê Kurdistanê ye . Amed yek ji mezintirîn bajarên Tirkiyeyê û di nav kurdan de weke paytextê serbajarê rastî ya Kurdistanê tê binavkirin . Amed îro di xada netewî û navnetewî bi sûrên xwe û bi zebeşên xwe bi nav û deng e.
Ku mirov bahse demên berî zaynî yên dîroka Kurdistanê bike , divêt ku mirov bizanibê ku di wê demê de , weke ku bi ' Xinasefon 're tê ser ziman , “ kardox ” hene . Di dema Hûrîyan de jî rengê “ kurda” [ 1 ] navê kurdan tê bikarhanîn . Di deme Gûtiyan de , ev nav heya . Di wê demê de , bi vê yekê re , mirov dibîne ku ji Kurdistanê re “ welatê kurdan ” an jî “ kardoxiyan ” tê ser Ziman . Wê di deme Gûtiyan de kurd , pêşketineka mazin bijîn . Wê welatîtiya wan ya wê demê , wê bi fêr û cerbneka mazin bigihê ast û deme Împaratoriyê û nêzî 400 salî bijî . Piştî wan re , demên u têne jînkirin , wê deme wan ji holê nerakê , Lê wê awayê rêveberiya wan ji holê rakê .
Ev werger ji hêla Enstîtuya Kurdî ya Stenbolê ve hatiye kirin .
Bajar 1300 sal berî Îsa di dema asûriyan de , bi navê Amîd ( Amîda ) hatibû naskirin . Piştre bi dorê Amed , Ameda Reş , Diyar - ê Bekir , Diyarbekir û wek Diyarbakır nav hatine guhertin .
Li herêmê klîmayek reşayî hikum dike . Havînan pir germ û ziha , zivistanan jî li gora bajarên din hinek hêniktir derbas dibe .
Du teorî li ser etîmolojiya peyva dîrok hene , Li gor yekê ji wan peyva dîrok ji gotina “ dûr ” têt ku di hin zaravayên kurmancî de wek “ dîr ” yan “ dwîr ” têt gotin . Teoriya din bawer e ku “ dîrok ” ji gotina “ çîrok ” hatiye [ çavkanî pêwîst e ] .
Deme Mîtaniyan û Hûriyan , wê demeka xanadanî bê . Piştî deme Uriyan re ku ew demna bixanadanî yên li dûvhevdû jîna , wê weke ku di berdewama wan de , li herême botanê ya rojavayê bakûrê Kurdistanê dikeve û ku başûr rojavavayê Kurdistanê dike nava xwe de , wê di qadeka mazin de pêşketina wan bibe . Ew der , wê hate ku bigihê herêma Rehayê ku di wê demê de jê re “ kalden - Ur ” dihate gotin , wê ji wan re herêmeke navendî bê . Firat bilindbûna wê ava wê , li ber wê , temenê jiyaneka xurt û pêşketî diafirêne û jiyan ji li wir pêş dikeve û pêşketineka mazin dijî . Di deme Uriyan de jî , di deme Hûrî û mîtaniyan de jî , em dizanin ku xwediyê zanîn û kevneşopiyeka mazin in û pirtûkxaneyên wan hene . Zanebûneka wan ya pirr mazin heya . Gûtî , wê bidest bikarhanîna ayaran bikin weke rûpelên nivîsandinê . Wê Medî jî , wê kevneşopiya wan ji wan bigirin û bidina berdewam kirin .
Di sala 1920'an de çûye xwendegeha olperestî û çend salan li ser hev li Kurdistana Sûrî , Îraq û Îranê jî li xwendinê geriyaye û rewsa gelê Kurdistanê bas nas kiriye .
Navenda Gûtiyan Herêma Cizîre bota bû . Wan , wê demê ji Cizîre bota re digotin “ gerzûbaqarta ” . Cizîr , ew kelehe wê ya mazin , hê ji deme wan maya . Di deme Gûtiyan de hatiya Çêkirin . Ji xaynî wê kelehê , em dizanin ku gelek beşên wê ku î ro ji holê rabûna hene . Herême dora wê jî hatiya rastkirin û hatiya vekirin ji jiyanê re . Ji vê yekê re hin sedemna pir mazin hena . Tirba Nebî Nuh di wê demê de cihê herî xweş jê re tê dîtin û li wir tê çêkirin . Ew tirba wî ya ku î ro , weke ku li nîvê Cîzîrê ya . Di deme ku hatîbû çêkirin de li ber ava Diclê hatibû çêkirin . Çend ku av çiqandin pêre çêdibe û bi ber kêmbûnê ve diçê , êdî navber dikeve nava tirbê û çemê diclê de . Nebî Nuh , weke pîroziyeka her demê ya . Di deme wan ( gûtiyan ) de jî ew pîroziya wî heya û mirov di têgihiştina wê de na. Di deme Gûtiyan de ew nirxîtiya nebî Nuh heya . Hingî , Ola Êzîdiyê heya û serdesta û pergaliya yek - xwûdayiyê diafirêne . Gûtî , wê demeka wê ya pirr pêşketî û bi têgihiştin bê .
Dîroka Kurdistanê , destpêka wê , diçê hate deme Sumeriyan û hwd . Piştî Sumeriyan re , deme Babil û Aqadiyan û pişt wê re deme duyemin ya Sumeriyan li ber Diclê û Firatê dijî . Piştî wan deman re , birêzê li dûv hevdû , demên Urî , Hûrî û Mîtaniyan , Gûtî û Naîriyan ditêne jîn kirin . Piştî deme Naîriyan re , wê dem , were deme Mediya û ji wê demê jî wê were piştî zayînê dema Şedadîyan , Merwanîyan û deme Eyûbiyan û hwd . Ev dem , bi rêz li dûv hevdû demna dîroka Kurdistanê yên dewletî na.
Dîrok an jî mêjû , vekolîna zanistî ya bûyer û rewşên siyasî , aborî û civakî yên demên borî ye . Pisporên dîrokê dîroknas ( dîrokzan , dîrokvan ) in .
Bajar di nav paralelên 37° 30 ' û 38° 43 ' bakûr û merîdyenên 40° 37 ' û 41° 20 ' rojhilat de ye . Li rojhilat bi Batmanê û Sêrtê , li başûr bi Mêrdînê , li başûrê rojava bi Rihayê û Semsûrê û li bakûr jî bi Elezîz û Çewlîgê ve tê girêdan .
Cegerxwîn bi navê Şêxmûs ji dê û bavekî gundî , cotkar û belengaz di sala 1903an de li gundê Hesarê hatiye ser dinyayê . Ji yanzdeh xwîşk û bira tenê sisê mane : Şêxmûs , Xelîl û Asya [ çavkanî pêwîst e ] .
Pîvana erda herêmê 15.354 km2 ye . Ji vê erdê , çiya 37,0 % , deşt 30,6 % û plato jî 30,4 % e. Erda herêmê 95 % ' ê wê ji bo ziraetê bikar tê . Tene , petêx ( gindor ) , zebeş , titûn û pembo herî pirtir li herêmê tên çandin .
Dîroka Kurdistanê , li herêmê bi pêşveçûn û pêşketinên xwe re dîroka herêmê jî ji binî ve kifş dike . Ji ber vê yekê , fahmkirina wê , wê ji aliyê ve bê temenê baş û qanc fahmkirna herêmê .
Danezana Gerdûnî ya Mafên Mirovan ji aliye Neteweyên Yekbûyî di 10'ê berfanbara 1948'an de hate pejirandin . Ev danezan bû belgeyeke bingehîn ji bo tekoşîna mafên mirovan di hemû cîhan da .
