Сыктывкар ( войдӧр Сыктывдін ) -- Коми Республикалӧн юркар , республикаса медыджыд кар , коркӧя дзик ӧти коми кар , Рочму Войвылын овмӧс , наука да культура шӧрин .
Олысь лыд -- 127 сюрс морт ( 2009 ) ( 132824 морт 2005 воын ) , на пöвстысь комияс -- 60,2 % .
Перымса Коми кытш артмӧма 1925 вося урасьӧм 26 лунӧ . Медводз вӧлі пырӧ Урал ( Свердловск ) обласьтӧ , а 1938 во бӧрын -- Перым ( Молотов ) обласьтӧ .
Кар пукалӧ Уква ю берегъясын . Уквасянь Сыктывкар юркарӧдз км .
Кар ним артмӧма Уква ю нимсянь .
Европа - му юкöн войвыв шарджынйын , Евразиялöн рытыввыв кöдж .
Австралия - му юкöн лунвыв шарджынйын .
Сыктывкарсянь Мӧскуаӧдз 1003 километра .
Сыктывкарын олӧ 240 сюрс гӧгӧр морт . Йӧзыс эськӧ 25 % комияс , но сёрнитӧны унджыксӧ рочӧн .
Йӧз улӧ шедӧм муяс : Акротири да Декелия | Аланд діяс | Гернси | Гибралтар | Джерси | Мэн ді | Фарер діяс | Шпицберген | Ян - Майен
Республика куйлӧ Европа асыв - войвылын да видзӧ ӧтувъя суйӧр Кардор , Киров , Свердловск да Тюмень обласьтъяскӧд , Перым ладоркӧд да Яран асвеськӧдлан кытшкӧд .
Перым Коми кытш ( рочӧн Ко'ми - Пермя'цкий о'круг Пермского края ) -- Роч Федерацияын аслыссяма статуса мутас , пырӧ Перым крайӧ . Куйлӧ Урал водзын , Кама йылын . Тайӧ коми войтырлӧн чужанін . Коми йӧзыслӧн мӧд чужан му -- Коми Республика , куйлӧ Коми кытшсянь войвылынджык .
Перым Коми кытшлӧн ыдждаыс -- 32,77 сюрс км2 .
Коми Республика ( рочӧн Республика Коми ) -- коми войтырлӧн канму , Роч Федерация кутантор ( субъект ) .
Коми Республикаса юркар -- Сыктывкар . Сыктывкарсянь Мӧскваӧдз 1515 км .
Пыдди пуктытӧм канмуяс ( асшодъя де - факто ) : Абхазия | Косово | Керӧс Карабах | Днестрдор | Войвыв Кипр | Лунвыв Осетия
Веськӧдлан шӧрин -- Кудымкар . Кытшас 6 район : Гайна , Кӧс , Кӧч , Кудымкар , Юрла да Юсьва . Перымса Коми кытшын дзик ӧти кар -- Кудымкар , ӧти кар овмӧдчӧмин -- Пожва , 30 сикт , 66 посёлок да 590 грезд .
Нимыс артмӧдӧм Сыктыв ю серти , карыс тайӧ ю вомланьын сулалӧ да .
Коми йӧзыслӧн мӧд чужан му , Коми кытш , куйлӧ Коми Республикасянь лунвывлань .
Ӧткымын орчча оланіныскӧд карыс артмӧдӧ асвеськӧдлан юкӧн -- Сыктывкар каркытш .
Коми кыв -- финн - йӧгра кывъясысь ӧти , коми войтырлӧн чужан кыв . Коми кывйын кызь гӧгӧр сёрнисикас да кык гижӧда кыв : зырян коми да перым коми . Коми кыв -- Коми Республикаын каналан кыв ( кыдзи и роч кыв ) . Комиӧн сёрнитӧны Коми Республикаса вужвойтыр -- комияс ( зыряна , матӧ 156 сюрс морт ) . Лунвылынджык , Перым Коми кытшын , перым комияслӧн ( пермякъяслӧн , матӧ 63 сюрс морт ) сӧвмӧ ас гижӧд кыв . Комиясыд и сэні вужвойтыр .
