Medio Aevo , Leonardus Pisanus signa numerorum nunc usitata Europae introduxit , ut calculationes faciliores essent quam numeris Romanis utentes .
Supraimperium : Biota
Ars rhetorica est ars liberalis bene dicendi et scribendi , pars trivii habita . Scribit Isidorus : “ Quae propter nitorem et copiam eloquentiae suae maxime in civilibus quaestionibus necessaria existimatur ” ( Etym . 1 , 2 ) . Ars grammatica est fundamentum artis rhetoricae .
Regnum Animale sive fauna hodie ponitur unum ex sex regnorum rerum viventium . Animalis definitio , quae rei interest , se per aetates evolvens hodie ab animalibus excludit protozoa , quae potius in regno Protistorum cum protophylis et aliis organsimis unicellularibus locatur . In Historia naturae ab Carolo Linnaeo scripta , animalia partiebantur in paucas classes : Vermes , Insecta , Pisces , Amphibia , Reptilia , Aves , et Mammalia . Hodie autem regnum in multis phylis consistit , unumquodque plures classes continens .
Animalia ( - ium , n. ) ( ab anima ) seu Metazoa ( - orum , n. ) in biologia hodie appellantur illa copia rerum viventium quae simul sunt eukaryoticae , heterotrophicae , et multicellulares , et quae motiles aliquando in circulo vitae embryonice per blastulas evoluta sunt . Animalia cuncta quoque parietibus cellularibus duris et chloroplastis omnino carent . Scientia quae animalia investigat zoologia appellatur .
Astronomia haec corpora caelestia investigat :
Memoria
Astronomia [ 1 ] ( Graece ἀστήρ ' stella ' + νόμος ' lex ' ) vel scientia sideralis [ 1 ] est veterrima scientia naturalis , summa omnium disciplinarum exactarum quae universum , quod extra planetam nostrum est , investigant . Haec scientia hodie a meteorologia et climatologia distinguitur , quae praesertim astrorum vis et effectus in caelum nostrum investigant , quamvis impetus ad stellas intellegendas primitus fuerat , ut agricolae tempus anni serendo , plantando , messsem faciendo idoneum scirent .
Numeri disciplinam apud Graecos primum Pythagoram autumant conscripsisse , ac deinde a Nicomacho diffusius esse dispositam ; quam apud Latinos primus Apuleius , deinde Boethius Latine verterunt , ut nobis dicit De etymologiarum libri III Isidori Hispalensis .
Anno 1733 Norimbergae 316 observationum aurorae borealis collationem , a se cum aliis factarum inter annos 1716 et 1732 , in medium protulit .
Astronomia etiam distinguitur ab astrologia , arte quae futurum homini cuidam ab astris et aliis indiciis mundanis divinari conatur . At astrologia astronomiam complecti videtur , et astrologi sicut Claudius Ptolemaeus primum indagaverunt leges astronomicas quibus futurae positiones planetae , sidera , et caetera caelorum computentur .
Officium
Figura rhetorica est transmutatio in verbis coniunctis , distincta a tropo , h.e. a transmutatione in verbis singulis . Modi transmutationis sunt quattuor :
Cuvier articulata in classes et ordines sequentes divisit : [ 1 ]
Andreas Celsius ( Suecice : Anders Celsius ) 27 Novembris 1701 oppido Ovanåker nomine natus , 25 Aprilis 1744 Upsaliae ex tuberculose mortuus , astronomus suecianus .
Celsius docuit scientiam astronomicam apud Universitatem Upsaliensem ex anno 1730 usque ad 1744 , sed itinera annis 1732-1735 faciebat ut observatoria notanda in Germania , Italia , et Francia visitaret .
Diophantus quoque de rebus arithmeticis scripsit . Etiam Euclides , quamquam pluria de geometria scripsit , multa dixit de numeris integris et de arithmetica .
Secundum haec quattuor elementa figurae sunt denominata ; exempli gratia figurae vocis , positionis , etc.
Transmutatio potest applicari ad quattuor elementa , scil . ad elementa
In Graecia antiqua , sophistae artem rhetoricam ut eloquentiae publicae artem pecuniae faciendae causa docuerunt . Contra illos , Plato philosophiam posuit , sed ars rhetorica ut disciplina nihilominus semper bene aestimabatur .
Arithmetica est disciplina numerorum . Graeci enim numerum ἀριθμός dicunt ; ἡ ἀριθμετική ( sc . τέχνη ) est ergo “ ars numerorum . ” Quam artem scriptores saecularium litterarum inter disciplinas mathematicas ideo primam esse voluerunt , quoniam ipsa ut sit nullam aliam indiget disciplinam . Musica autem et Geometria et Astronomia , quae sequuntur , ut sint atque subsistant istius egent auxilium . Arithmetica sublimior ( vel theoria numerorum , pars algebrae ) est theoria universalis rerum arithmeticarum .
Articulata erant superphylum animalium primum a Georgio Cuvier anno 1817 propositum , cui sunt corpora articulata , systema nervosum ventrale , ac ganglia . Annelida , crustacea , arachnida , insectaque continebat . Hodie hypothesis de Ecdysozois praeponitur .
Saeculo vincesimo nova astronomiae aetas incepit cum anno 1969 astronautae ad lunam navegaverunt et humanitas primum misit ruchetas nomine Voyager extra systema solare , et multa alia automata ut systematis solaris planetae scrutentur . Hodie magna astronomiae pars origines , evolutionem et ingenia physica chemicaque corporum caelestium intellegere quaerit . Ad finem illum scientifici praesertim radiationem electromagneticam et radiationem particularum et exempla lapidum ex aliis corporibus caelestibus examinant .
Physica et astronomia longe tam sibi annixae sunt ut primitus physica idem ac astronomia putari potuisset . Physici fuerunt qui theorias comminiscerunt , quibus motus corporum caelestium explicatur et calendaria accuratius faciantur , et novas methodos excogitaverunt stellas observandi per radiationes eorum . Galilaeus Galilaei anno 1609 telescopium invenit quo planetas et lunas primum accuratius observaverit indicia reperiens eos montibus et vallibus praeditos similes esse tellure . Isaacus Newtonus magnopere astronomiam tunc anno 1687 protulit , cum leges motus Newtoni comperit , quibus motus omnes planetarum nostri systematis solaris adumussim mathematice calculati essent , secundum easdem leges quae res communes mundanaeque sequuntur . Anno 1921 Albertus Einstein calculationes astronomicas ad universum totum porrexit , nova fundamenta donans cosmologiae , cum relativitatis generalis theoriam reperit , universi expansionem ab Edwino Hubble observatam explicans .
