“ Geschicht ” bezeechent all d'Perioden , déi eis duerch schrëftlech Spure bekannt sinn , déi Periode , fir déi mir keng schrëftlech Quellen hunn , sinn d'Virgeschicht oder d'Protogeschicht .
Genee wéi Nupedia gëtt Wikipedia vun der Free Software Foundation vum Richard Stallman ënnerstëtzt . De Stallman ass eng vun de Persounen , déi als éischt d'Iddi vun enger fräier universeller Enzyklopedie vertrueden hunn ( liest dozou och “ The Free Universal Encyclopedia and Learning Resource ” ) .
Eréischt am Zäitalter vun de Lumières ass an der Neizäit duerch d'Aarbechte vun de franséischen Enzyklopedisten Denis Diderot a Jean d'Alembert de Begrëff vun enger “ scientia generalis ” ( Allgemengwëssen , Allgemengwëssenschaft ) entstanen . Vun elo u bezeechent de Begrëff Enzyklopedie souwuel sou eng Wëssenschaft wéi hiert Resultat , d'Duerstellung vum komplette Wëssen ( oder op d'mannst de Versuch vu sou enger kompletter Duerstellung ) .
Wikipedia ass eng fräi multilingual Enzyklopedie , déi vu Fräiwëllege geschriwwe gëtt an um Wikikonzept baséiert . Den 20. September 2004 gouf et méi wéi 1.000.000 Säiten a bal 200 verschiddene Sproochen . E wéineg méi wéi ee Joer drop , ufanks November 2005 , waren et scho méi wéi 3,7 Milliounen Artikelen a méi wéi 200 Sproochen . Déi lëtzebuergesch Versioun fannt Dir ënner http://lb.wikipedia.org .
Enzyklopedie ( algriichesch ἐγκύκλιος παιδεία = “ enkyklios paideia ” , enkýklios = kreesfërmeg a paideía = Léier , Bildung ) beschreift ursprénglech ( zirka -5 . Joerhonnert ) eng universal Bildung am Sënn vun engem “ studium generale ” .
Grouss ginn ass en am Kanada zu Ottawa , Ontario , wou en als Junior - Tennisspiller erfollegräich war . Mat 15 Joer ass e bei säi Papp op Los Angeles geplënnert an huet ugefaangen , sech fir d'Schauspillerei z'interesséieren . Nieft den Opféierungen an der Schoul , un deenen hien deelgeholl huet , huet en trotzdeem weider Tennis gespillt . Sou gouf hie 17. an der nationaler Ranglëscht am Eenzel a souguer 3. am Double .
Am Géigesaz zu den Enzyklopedien erhiewe weder Dictionnairen , nach Lexikonen a Fachlexikonen den Usproch , vollstänneg Wierker ze sinn . Enzyklopedië baséieren op engem Wësse vun Autoritéiten an hirem Fachberäich an op valide Quellen a ka mat Beispiller an Illustratioune kompletéiert ginn .
Den Herodot ( gr.:Herodotos , lat . : Herodotus ) ass zu Halikarnassos ( haitegt Bodrum / Tierkei ) a Klengasien op d'Welt komm . En ass vill gereest , a Persien , Egypten , Babylonien a bis bei d'Schwaarzt Mier . D'Enn vu sengem Liewen huet en am süditalieneschen Thourioi verbruecht , enger griichescher Kolonie .
De Matthew Langford Perry , gebuer den 19. August 1969 zu Williamstown , ass en US - amerikanesche Schauspiller , dee virun allem duerch seng Roll als Chandler Muriel Bing an der Televisiounsserie Friends bekannt ginn ass .
Zur Zäit wunnt den Matthew Perry zu Los Angeles a spillt a senger Fräizäit gären Äishockey .
D'Haaptperioden no deene mir d'Geschicht ënnerdeele sinn :
Eigentlech hat hie wëlles , op d'Universitéit a Kalifornien ze goen , allerdéngs krut en eng Roll an der Serie Second Chance ugebueden , an ass kuerzerhand op der Plaz bliwwen an huet sech ganz der Schauspillerei gewidmet .
Liest dozou den Artikel Historiographie .
De Wikipediaprojet huet dräi Haaptcharakteristiken , déi en am World Wide Web definéieren an eenzegaarteg maachen :
Bei der Modern an der Neizäit hänkt et vum Land af . Dës Terminologie ass vum franséischen iwwerholl ( époque moderne , époque contemporaine ) , am däitschen ass et genee ëmgedréint ( Neuzeit , Moderne bzw. Zeitgeschichte ) .
Den Herodot vun Halikarnassos , gebuer géint 485 , a gestuerwe géint 425 , war e griichesche Reesenden , Vëlkerkundler , Geograph an Historiker .
Wikipedia besteet aus :
Ënner dem Titel Historiai huet den Herodot e Wierk verëffentlecht , dat sech em d'Perserkricher am 5. Joerhonnert v. Chr . dréit . Ënner sengen Historiai versteet den Herodot an éischter Linn eng Enquête . Nodeem et ufanks nach em déi besote Perserkricher geet , schwäift den Herodot ganz séier of an entféiert de Lieser op eng Rees bei déi verschiddenst Vëlker . Hie stellt seng Weltkaart vir , wat eis en Opschloss dodrops gëtt , wéiwäit d'gebilte Leit vu senger Zäit geduecht hunn . De “ Papp vun der Geschichtsschreiwung ” ass allerdengs net bei jiddwerengem beléift , well en dacks Mythen mat der Wourecht vermëscht . De komplette Contraire ass den faktenorientéierten Thukydides .
D'Mataarbechter vu Wikipedia schaffen zesumme Regelen a Recommandatioune aus , fir datt de Projet gutt leeft .
D'Geschicht ass de Studium , d'Relatioun an d'Interpretatioun vun der Vergaangenheet . Den Numm huet als Urspronk dem Herodot seng Enquêten , Historiai op Griichesch awer et ass den Thukydides , dee fir d'éischt “ wëssenschaftlech ” Methoden an der Historiographie benotzt huet .
Wéi déi franséisch Enzyklopedisten dunn hiert gesammelt Wëssen a Form vun alphabeteschen Noschlowierker zougänglech gemaach hunn , gouf de Begrëff Enzyklopedie séier zur Bezeechnung vun engem enzyklopedesche Lexikon .
