Рахазвайбурун кьадар тIимил ятIани агъул чIал кьуд нугъатриз ва са шумуд рахунриз пай жезва . Идан себеб , са бязи кьилдин хуьрер гъил агакь тийир чкайра сад - садахъ галаз алакъа авачиз чараз хуьн я .
Агьалийрин чӀехи пай немец чIалан бавариядин нугъатдал хайи чӀалал хьиз рахазва [ 3 ] , немец чӀалан вичин стандарт тир жуьреда литературадин чӀал хьиз кӀвалахарзава [ 4 ] . Маса чкадин официал чӀалар -- венгер чIал , градищанско - хорват чIал , словен чIал я . [ 2 ]
Австралиядин галкӀ
Кефердин патахъ Чехиядихъ ( сергьятдин яргъивал -- 362 км ) , кефердинни рагъэкъечӀдай патахъ Словакиядихъ галаз ( сергьятдин яргъивал -- 91 км ) , рагъэкъечӀдай патахъ Венгриядихъ галаз ( сергьятдин яргъивал -- 366 км ) , кьиблепатахъ Словениядихъ ( сергьятдин яргъивал -- 330 км ) ва Италиядихъ галаз ( сергьятдин яргъивал -- 430 км ) , рагъакӀидай патахъ Лихтенштейндихъ ( сергьятдин яргъивал -- 35 км ) ва Швейцариядихъ ( сергьятдин яргъивал -- 164 км ) галаз , кефердин патахъ Германиядихъ галаз ( сергьятдин яргъивал -- 784 км ) сергьятдал ала . Сергьятдин умуми яргъивал -- 2 563 километр я .
Абхазия ( абхаз Аҧсны Аҳәынҭқарра ) -- европадин ва азиядин Республика , инкарвал гьукумат я . 1994 йисан Гуржистанай аслутуширвал малумарнава , ругуд ООН - гьукуматар Абхазиядин масадалай аслутуширвал тестикьун : Урусатдин Федерация , Никарагуа , Венесуэла [ 2 ] , Науру [ 3 ] . Гуржистандин фикирда , Гуржистанда Автономдин Республика Абхазия ( гуржи : ა ფ ხ ა ზ ე თ ი ს ა ვ ტ ო ნ ო მ ი უ რ ი რ ე ს პ უ ბ ლ ი კ ა ) я .
Австрия ( герм . Österreich [ ˈøːstɐˌʁaɪç ] , тамам официал жуьре -- Австри'ядин Респу'блика ( герм . Republik Österreich ) -- Юкьван Европада авай гьукумат я . Агьалияр -- 8,5 млн кас я [ 1 ] .
35 000
Accipiter fasciatus ( Vigors et Horsfield , 1827 )
Инкарвал гьукуматар : Абхазия 1 · АрцӀах Республика 1 · Республика Косово · Приднестровьедин Молдовадин Республика · Кеферпатан Кипр 1 · Кьиблепатан Осетия 1
Австралидин мичӀи куьрен чинеруг ( лат . Accipiter fasciatus )
1959 йисал кьван гьукуматдин сиягьра агъулар лезгияр хьиз къалурзавай [ 6 ] .
12 агъажуьреяр я :
Дагъустанда агъулар асул гьисабдалди Агъул , Кьурагь , Дербент ва Табасаран районра гегьенш хьанва .
Нептун -- Ракъинин системада планета .
Австрия -- парламентвилин векилвилин демократия ; кӀуьд федерал чиликай ибарат тир федератив гьукумат я . [ 2 ] [ 5 ] Кьилинни виридалайни чӀехи шегьер -- Вена я ( 1,7 млндилай пара кас ) . [ 2 ] [ 6 ]
Диндал гьалтайла агъулар суни -- мусурманар я .
Абхазия -- унитар республика ; 6 районар ( араион ) акатзава .
Абдул Мухътедир Айдунбекви ( урус . Айдинбеков Мухтадир 1884 йис ( 1884 ) -- 1918 йис ) -- Совет гьукум паталай актив женг тухванвай лезги иштиракчи .
Австрияди 83 855 км2 ( 32 377 кв. миля ) кьунва , адан чилерал Альп сувайрин климат чкӀанвайди я . Альп сувайра алаз , Австрия лап суван уьлкве я . Вири уьлкведин чилерикай кьилди 32 % 500 метрдилай агъадихъ галай чкайрал ала . Виридалайни кьакьан тӀинкӀ -- 3 798 м я . [ 2 ]
Дагъустан республикадин Самур округдин Ахцегь хуьре , кесиб -- лежбердин кӀвале хьана . 1898 йисалай , Бакуда нафтадин промышленностда кӀвалахзва . 1904 йисуз Коммунист партиядин касарикай сад жезва . “ Гуммет ” социал -- демократик кӀеретӀдин , нафтадин промышленностда кӀвалахзвабрин садвалдин ва 1906 йисуз -- “ Фаррук ” -- социал -- демократик кӀретӀдин актив иштиракчи хьанва . Пачагьлугъ паталай са шумуд сфер жазарих галукьнвайдия . 1917 йисалай Бакудин РСДРП ( б ) комитетдин , 1917 октябрьдлай Баку советдин кас я . 1918 йисуз Дагъустандин кьибле районра , революциявилерин кӀвалахар тухвазвай . 1918 йисан зулуз , мусаватчияр паталай кьуна кьейиди я .
Австралия ( континент )
[ 1 ]
