O poêta Petrarca o l'à descrita :
Çitæ da - o passòu gloiôzo , capitâ do “ Zenéixe ” , forte de antîghe tradiçioìn a l'é ascì conosciûa cómme a Superba .
Se in sciä vocale o l'é marcòu l'accento ( û a fa eccession perché a rappresenta o son da “ u ” françeise ) allôa l'accento o n'informa se a vocale a va dïta lunga ò cûrta , averta ò serrä . In generale se in sciä vocale o no l'é marcòu nisciûn accento allôa :
Questo , de ricordâ ai zeneixi e cose umili e pratiche da nostra vitta de tutti i giorni e de saveighe rîe in çimma , a l'è un po ' a ciave do successo de l'Anselmi . Ommo istintivo e geniale , se pêu dî ch'o s'è faeto da solo ; basandose in sciä sò pasciôn , in sciö sò estro e in sciö spirito de osservaçiôn : l'osservaçiôn anche d'unn - a stradda de nêutte , d'un mainâ ciucco , d'ûn spassin ch'o rasccia ûn manifesto .
I Etæ de Mëzo
I .2 Trexento :
Lengua de stato -- pròse religiose e vitta crestiann - a -- A poexìa e o de Franchi -- Poexìe polìtiche -- A “ Raxon da Pasqua ”
1. a " ç " , ch'a se mette davanti a - e vocali " e " " i " , a se leze comme unn - a " s " a manëa françeise . Coscì çetron , arancio ; conçerto , concerto ; çinque , che se lezian setron , conserto , sinque .
Chi parla o zeneize o sa ' na cösa : che o zeneize o l'é a lengua de vocali . Quæxi tûtte e difficoltæ nascian da - e vocali : comme van pronunçiae , comme van scrïte e comme van lezûe . Chì çerchiö de mostrâ quæ son e regole che deuvio mi pe scrive o zeneise ; pe ëse ciû ciaeo , no me importa de ripete a maexima cösa in diversi posti .
Primmi documenti -- Rambaut de Vaquerais -- Cansoin d'amô e de croxâ -- Luchetto Zeneise -- Poexie morale , istòriche e polìtiche - Poexie religiose
E regole chì sotta son quelle scrïte in sciä rivista “ Zena ” de Ettore Barbi , 1958 . Ancheu se preferisce deuviâ regole ûn pö differenti .
Se voesci vedde Luigi Anselmi , no andælo a çercâ a casa e tantociù de nêutte . Pe incontrâlo ve basta aspëtâ che e stradde seggian deserte e mettive in galleria Mazzini . Quande a gente a va a letto , o magari quando a dorme zà , ô “ Giggio ” ô sciorte a passeggiâ pe - i carroggi , pe Zena deserta , squæxi pe gödîse , da solo e in paxe , e cose belle che ô traffego de giorno o l'asconde .
Zêna ( Genova in italiàn ) a l'é inn - a çitæ de 609.746 abitanti ( 31/12/2009 ) , cappolêugo da Provìnsa de Zena e da Ligùria . O seu pòrto o l'é o ciù grende e inportante d'Italia , e in di ciù inportanti do Mâ Mediterraneo .
3. A " n " , tanto in prinçipio , quanto in mêzo a - e parolle , a sêunna comme in italian ; a se pronunzia nasale quando a l'è in fin de parolla : man , mano ; sen , seno ; bibin , tacchino ; latton , ottone .
lungo , e allôa a vocale a l'é tonica : “ a ” de lago cûrto : “ a ” de façile ò de strapuntê ( materassaio )
Pe questo chì sotta riportiö solo i caxi de vocali con l'accento de d'äto .
4. E due " nn " in te l'urtima sillaba da parolla , s'arremban â vocale precedente , de moddo che l'urtima vocale a resta staccâ : campann - a , campana ; tann - a , tana ; cuxinn - a , cucina .
Pròse polìtiche -- Lettiatùa religiosa -- Traduçioin -- Narratïa -- Miàcoi -- A pascion -- Vitte de santi e d'ermitti
A dûata ( durata ) de ' na vocale a l'é a dûata do son : e vocali lunghe dûan quæxi o doggio de vocali cûrte .
A veddilo comportâse comme un guardian notturno porriesci ciammalo misantropo . Mi invece ô ciammo poeta . Perchè sò che drento de lê , - scibben o segge rustego , serio , spesso permaloso - gh'è o chêu d'ûn artista ch'o sa vedde , capî e spiegâ i sentimenti do popolo da o quæ o l'è nasciûo . E segge ch'o ve fasse cianze o ch'o ve fasse rîe , o “ Giggio ” o lasciâ sempre in voiatri a convinsiôn commovente d'avei dîto quarcosa de logico e de vêo .
Nasciûo a - e Grassie , çinquantêutto anni fa , figgio de zeneixi , Luigi Anselmi o l'ha faeto anche o portuale . Ste origini , che g'han insegnôu a leze in ta parte ciù intima da Zena modesta ma vera , son stæte a sò fortunn - a.
Trent'anni fa , incontrando Marzari in t'a bottega do “ Rêua ” , o s'è accorto che quarchedun trovava spiritose e sò scenette e ch'o - e voeiva reçitâ . Da quello momento o successo o l'è arrivôu de botto . Son vegnûi i dischi , e parodie pe - e compagnie de rivista , e commedie pe - a radio , e cansôin che han fæto vegnî o magon a tanta gente . ' E anche , in to 1954 , a medaggia d'öo do Scindico Pertusio pe premiâ a sò valorosa attivitæ .
2. a " e " de regola a se pronunzia strèita , fêua che davanti a " r " seguîa da unn - 'âtra consonante , comme : erba , erba ; persa , ' maggiorana ; inverso , rovescio , ecc . Missa davanti a - e consonanti doppie " f " , " l " , " s " , " t " e anche a " st " , a l'ha un sôn irregolare , pronunziandose in tante parolle streita e in tante larga . No poendose determinâ unn - a regola , se segniâ a " e " larga con l'accento grave in te quelle parolle che , se mantegnissan a " e " strèita , avieivan un significato completamente diverso , comme : pesta , pèsta ; testo , tèsto ; letto , lètto , ecc .
