آستون لرستان یه گل د آستونیا افتونشین ولات ایرانه و مینجاونش شهر خورموئه ئه .
جانڤیە أڤئلی ما سال زایئشتی د گات ئشماری گأریگوٙری و گات ئشمار جوٙلی یأنی ە ئی ما یئ گئل د مایا دأڤازدە گئلی سال زایئشتیە کئ ۳۱ روٙز داره . د بیشتئر جایا دونیا روٙز أڤألئ ئی ما نە ڤا نوم روز أڤأل سال نۊ زایئشتی می شناسئن و دئش موٙأن کئریسمأس و ئی روٙز نە جأشن می یئرن .
لوٙڤاس د لییئر نورڤئج ئوٙما ڤئ دی و ڤئ د گات زیر نأخیز بییئن نورڤئج ڤئ دأس نازیا د سال 1940 زایئشتی یئ گئل کارئگأر سادە کارخوٙنە بییە , نئها د جأن لوٙڤاس یئ گئل بوٙرس آموختارکاری موٙسیقار د دوٙنئسمأنگە لوٙتر د ڤولاتچە آیوٙڤا ئمریکا گئرئت . ڤئ د ئی دوٙنئسمأنگە آموختاریار بی و دوگدورا خوشە د ڤیرشئناسی د دوٙنئسمأنیجا ڤاشینگتون گئرئت . ڤئ دۊ گئل زأن هاست و چار گئل بأچە د زأن هاستئن أڤئلیش داشت .
سی اولین بار د سال 1316 افتویی ولاتیا دماتر بیین وه آستون . د گات ایسنی ولات ایران 32 گل آستون داره و قانون بهرکنون ولاتی ایران ها د پایه قانون بهرکنون ولاتی سال 1316 و تا ایسه فره آلشتکاری ناشته , و گاسی د نهاتر آستونا ایران بیشتر بان و تازه تری آستون ره وندیار بیه د ایران آستون البرز وا مینجاونی کرج بیه .
قوٙنیه نوٙم یه گل د آستوٙنیا ڤولات تورکیه أ کئ مینجاڤأنئش شأر قوٙنیه أ , ئی آستوٙن ها د راساگه آناتوٙلی مینجاڤأن و ئی آستوٙن ز دیجا جاگأپی , گأپتئری آستوٙن ڤولٛات تورکیه أ .
د گات دماتری ویرگار : د ای راساگه پی زئشت آئم د گات دما ویرگار د پری گورد دیاری کرده ولی د تازه تری نهاجوریایی که انجوم بیه آرنگیایی د زئشت آئم و ایسجا بیینش د راساگه آکیوتانی وه دس اومائه . ولی غیر د زونا ایبریایی چن گل زون جور واجور هنی د ای راساگه د گات دماتری ویرگار قسه بیه . یه گل د ای زونا که مال گات دماتریه و د گات گلیا و امپراتوری روم دماتره زون باسکیه . و زونا ایسنی آنتکویایی وا زون باسکی د یه گل ریشه وه دی اومائنه . د گات ایسنی خلک باسک هان د ای آستون و ولاتیا باسک نشین ولات اسپانیا .
زون خلک لرستان لوریه وا لشکیا بختیاری , مینجایی و لکی
ئولئ ئیڤار لوٙڤاس دوگدور ئولئ ئیڤار لوٙڤاس ( ڤئ دی ئوماە د 8 مئی 1927 زایئشتی -- د دونیا رأتە د 2 آگوست 2010 زایئشتی ) [ ۱ ] [ ۲ ] یئ گئل د ڤیرشئناسیا نوم دیار نورڤئجی ئمریکایی د دوٙنئسمأنیجا کالیفورنیا بی . ڤئ یئ گئل د رأڤأندیاریا زیربأرجا ڤارئسی کاری ڤئ کار گئرتئنی رأفتاری بی .
https://fa.wikipedia.org/wiki/%DA%98%D 8 % A 7 % D 9 % 86 % D 9 % 88 % DB % 8C % D 9%87
د دیجا سیاسی و پارتی کاری سیاسی پارتی عئدالت و گأپ کئلوٙن کاری تورکیه بیشتئری بأرئ نه د سیاسأت و ئنتخاڤات سیاسی آستوٙنه قوٙنیه سی خوش داشته .
آستوٙن قوٙنیه
نظامیا سیاسی د پایه انازه دیار بیه یی د خودصلاداری د یکایا ولات نشینی کوچکتر بهرکنون بوئن و د ای لحاظ بوئه وه دو دسه که ونون : فدرال و حکومتیا متمرکز . ولاتیایی چی ولاتیا یکاگرته امریکا , کانادا , آلمان , اسپانیا , سوئیس و هئن د جمله ولاتیا فدرال دنیائن .
ئضاف ڤئ یە کئ ڤئ ری بأچە یایی کئ ئوتیسم داشتئن مین جوٙری می کئرد د سال 1970 زایئشتی چار گئل گوتار ڤا هومیاری دوگدور جورج آلان رئکئرز دئبارە بأچە یایی کئ کئردار نامیزوٙ داشئن نیسأن . داسوٙن أڤئلی دأسە د ئی آموختارکاریا یئ گئل دوختأر کوچئک چار سالە دۊ جئنسی بییە کئ خودکوشی کئرد و حونئڤادە ڤئ رأفتار ڤئنە چی یئ گئل آئم گأپ سال دوٙنستئن ڤا یە لوٙڤاس و جورج رئکئرز ئی داسوٙن نە نیائن ڤأر تیە خوشوٙ چئ جوٙری یئ گئل آئم می توٙنە نئشوٙنە یا دۊ جئنسی بییئن خوشە قام بأکە . د سالیا نئهاتئر ئو بأچە دۊجئنسی گوت کئ بوٙأش سی یە کئ ڤئ دۊجئنسی بییئن شە دیار نأکە ڤئنە فئرە می زە .
د پایە مین جوٙریا و دیارکاریا خودصئلادار کئ أنجوم بینە خوٙییا رأڤئشت لوٙڤاس نە دیاری می کأن , د آموختارکاریای کئ د آخئریا سال 1950 زایئشتی أنجوم گئرئت ڤئ رأڤئشتیایی چی شوک بأرقی نە ڤئ کار گئرئت کئ ئی رأڤئشتیا ری پأنجا دأرصأد آئمیایی کئ خوشوٙنە عیڤدار می کئردئن فئرە کارگرایی خوٙ داشتە ڤئ رأڤئشتیا هأنی یی سی کأسوٙنایی کئ خوشوٙنە عیڤدار می کئردئن ڤئ کار گئرئت کئ چی رأڤئشتیا أڤألی نأبییئن .
آستون یه گل کلیمه وه جا منه د زون پارسی دماتری و د کلیمه - abi + stāna * گرته بیه که د که دماون - abi و - stāna * دروس بیه که بهرجا دویم ای کلیمه د کلیمه - stā که خوش هومبراوره وا “ واستائن ” گرته بیه . د پارسی مینجایی بیه وه awestām و د فارسی دری بیه وه ustān . کلیمه آستون وا کلیمه یا آلمانی Staat , اینگیلیسی state , اسپانیایی Estado , فرانسه یی État هوم ریشه ئه و وا کلیمه یا Province د اینگیلیسی , Provinz د آلمانی و Province د فرانسه یی هومبراوره .
آستون لرسو سرشت فره خوئی داره و شلکی که وه شهرستان دورود که یه گل د شهرستانیاش هئ موئن پاتخت سرشت ایران .
جوٙأن یئ گئل د مایا زایئشتیە .
چوٙأ : جأڤە دوٙنئسمأنیا آئم
آکتین نوم یه گل د راساگه یا ولات فرانسه ئه که مینجاونش شهر بردو ئه . آکیتن یه گل د راساگهیا ۲۶ کونه ولات فرانسه ئه . ای راساگه ها د لا جهون آو اطلس و هومسا ولات اسپانیا ئه و مینجاون وه شهر بردو ئه . یه گل د بهرجایا ولات ویرگارمن باسک ها د راساگه آکیتن . ای آستون وا ولات اسپانیا هوم مرزه و نفوسش بیشتر باسک زونن , الوت ای آستون وه ولات آندورا ئم فره نزیکه .
د سال 2011 کألوٙن شأر قوٙنیه کئ مینجاڤأن آستوٙن قوٙنیه أ نئزکی ڤئ یأک مئلیوٙن و صأد هئزار کأس نوفوٙس داشته کئ نوفوٙس ئی شأر نئزیک ڤئ 55 دأرصأد نوفوٙس آستوٙنه قوٙنیه نه د ڤأر میئره . نئزیک ڤئ 77 دأرصأد د نوفوٙس آستوٙن قوٙنیه هان د شأر و 23 دأرصأدی نهایی ( مأنه ) هان د دئهاتیا و جایا هأنی جوز شأر . آستوٙن قوٙنیه 31 گل زیربأرجا داره کئ سئ گل د ئی زیربأرجایا , أصلی تئرئن کئ ڤئنوٙنئن : کاراتای , مئرام و سئککوٙلوٙ .
