Анимациесь - архтома фильпнень тиема содамась .
Архтома тевть лама ёнонза и жанранза :
Шачсь 20 - це векста .
Сонь лама жанранза .
Ганибал ( Пунокс Hanniba'al חניבעל , Ба'ал - монь цебярьшизе , эли Ба'ал цебярьшись мондине максозе ) , ( 247 к . м . п . и -- 183 к . м . п . и . ) - Картагенонь ушмовятись ди тактикань содайсь Баркань тъналста , Гамилькар Баркань цёрац , содаф кода ломанень эрямопингонь ине ушмовятихнень эзда фкясь . Эрясь стака Модакучкастонь ширеть эрямопингонь ёткста , мъзярда Рим ( меле Римонь республик ) тяряфнесь сявомс кядялу Картаген , Македония , Сиракуза ди Селевкидонь оцязоргирдема . Сон сембода содаф сембе картагенонь тюремань вятида . Сембода оцю сатфксоцоль кувака ётама Омбоце Пунонь Торбинге ёткста , мъзярда сон вятезь оцю ушмонц тюремань вирьварда мархта Иберияста Пиренейхнень ди Альпнень туркс кельмеширень Италияв .
Атянь вазь - мокшень койхнень коряс эрь юромсь ванфтозе эсь атянь вазенц . Очижинь карша атянь вазь путнесть кърьвяснеф атянь штатолть ваксс . Тоза кайсесть йармакт , путнесть алхт .
Торбингта меле сон тись лама оцю политиконь ди ярмаконь полафтомат Картагенца . Римонь вяре ащихне вешесть Ганибалонь панемать ди сон тусь Селевкидонь оцязоргирдемав эди кармась тонафтома Антиох III тюремань вятемати мъзярс Антиох III тюрьсь Рим мархта . Антиох III - ть тапафоль ди макссь пря Римти . Ганибал ворьгодсь Арменияв коса сон лездсь од пряош тиеманди . Мекольце Ганибалонь эряма васта ульсь Битинияса , коса сон аноклась сембода оцю иневедень върьгятема Рим лангс , интай сонь мизь римэряйхненди ди сон симсь кулофнема симомбяльда .
1687 кизоня Витсен нолдазе Сибирть васенце картанц , 1692 кизоня нолдась “ Noord en Oost Tartaryen ( Пялевень эди шиньстямаширень Тартарие ) ” лемса оцю сёрматфонц , конань эса азондсь Сибирть , маласа лама иля модатнень колга . Сон тяфта жа ульсь мокшень масторса , коса кочкась лама мокшень валда . Сембе валхне сявфольхть лямбе - шимадомширень Зyбyнь корхтафксста . Витceнонь сермадомац ащи васень мoкшень валгярьксcь .
Буртасонь Ширязмода -- ащесь 8 -- 14 сядокизоса Идем Паксять кельмеширеса Керенск - Чембар вярьге вастса , тяниень Томбу , Пенза аймакнень , Мордовия республикть модаса . Буртаст кирдсть эсь ошпандсна Мокша ди Вад ляйге Рязанонь ширязмодать ди Идем Паксянь бралги върьгятихнень каршес .
Ганибал лувови масторлангонь ушмовятихнень ди тактикань содайхнень эзда васенцесь . Тюремань эрямопингонь содайхне сонь лемнезь “ стратегиянь аляц ” , сяс мес Рим тонадсь лама тюремань утлокти мархтонза тюремада меле . Содаф азфкя лувови Ганибалонь “ Минь эли мусаськ лисема васта , эли сонь тисасьск . ”
1662 кизоня марковста Амстердамонь атенеумса Николаес Витсен кирдсь вал модань асуть лештяштень ащемадонза колга . 1664 ди 1665 кизоня Николаес Йаку Бореельть мархта якась - шяясь Рузмасторть эзга ди сонь шиньгярькссонза тяштсь : аш тяса тонадомань эли сетень тевть содаетада . Кува якась Рузмасторть эзга сон валгсь Никон кирдить пяли , иняру Колать тусьфоц сонь мялец салазе ди меле сон азондсь сёрмадомасонза тусьфти сюконякшнемать кувалма . Сон тонафнесь коень содама тевть Лейден тонафтомаюрхтса . Сёрмадсь сонь киниганц “ Aeloude and hedendaegsche Scheepsbouw en Bestier ” венежтиемань тевть колга 1671 кизоня . Меле сон кармась сёрмаса полафнемс Ине Петру мархта , кона мялецоль одкстоптомс рузонь оцязоргирдемань иневедень ушмовиенц Шивалгомширень Явропть кепотьксонц коряс . Витсен кода недерландонь кучфоц путсь сёрмалангаконц Рузмасторонь - Недерландонь ладяма кагодть ала , конань коряс Недерлаттненди эряволь анокламс од Рузмасторонь тюремань венешт , Рузмасторти эряволь усксемс голандонь республикав сёра , шуфтт , сапоньгев , кяше . 1697 кизоня Витсен ладясь рузонь оцязорти ниле ковонь тонафнема Недерландонь Шивалгомширень Индиеть венеждингсонза , мъзярда оцязорсь эрясь Витсенонь кудсонза .
Авань поза -- сире мокшень илась , конась ётафневоль видемда инголе азорава ваныхнень ( Шкайть лездыензон ) лемс ( синь ванфтозат мяльснон , ляпофтомс седиснон эди арьсельхть тяда меле пара ломаттненди ) . Эрь кизоня велеряйхне кочкальхть ( путольхть ) азорава , конань кудса сяльде тиельхть илань поза . Пяденцяста ётафтольхть пазмора , коса эняльдсть сембе Шкаень лездыхненди - азораватненди , ваныхненди шумбрашинкса , цебярь шачема - касоманкса ( паксянь и перень ) . Ёткшиста иланди печкольхть уча , тиельхть илань ярхцама шабатненди . Ярхцамда меле синь каванялезь ( симделезь ) позада . Таргшиста ( недляшиста ) тиелезь “ Авань поза ” илать . Велень кочкаф азоравась терделезень сембе велеряйхнень илати ( эрь кудста теенза максольхть ал ) . Илада инголе тага лувольхть пазмора и озондольхть . Къда кудса ульсь од ърьвяня , теенза эряволь сюконямс сире велеряйхненди , конат , сюконямда меле бславалезь рьвянять цебярь эрямас . Авань поза илада меле поздна илять илань кядьгонятнень максолезь ся кудть азораванцты , коса сай кизоть тиельхть ила . Кой - кона Ковылкинскяй райононь велетнень эса ( [ Мокша мастор [ | Мокша масторса ] ] ) Авань поза илась ётафневи тяниге .
Ваджра -- ( самскърхтань кяльса : ёндолонь кодяма эрьхтембяль ) озкс илань вятеманди эрявикс паршись . Ваджра -- Индра шкайть содафксоц , панжи ки содамошитненди . Латунень эли бронзань ниле илихне ладяфт ветецеть ( кучкастоть ) перьф , песна мянтьфт кучка илить ширес , ветецень омба песна сотнефт марс .
Витсен , Николаес ( голандокс Nicolaes Witsen ) 8 - це майков 1641 - 10це августков 1717 - Недерландонь кучф ломанць , масторонь картонь тиись , сёрмады ди 13 - це Амстердамть ошпряфтоц 1682-1706 кизоса . Сон ульсь Недерландонь Шистямаширень Индиеть оцюнякс эди англань зидаса кучф ломанькс . Витсенць оцювенежень содаель эди аноклась лама эрявикс XVII сядокизонь книгат голандонь венеж тиемать колга . Николай Витсен ульсь Амстердамть ошпряфтокс - Недерландонь Шивалгомширень Индиети оцюнякс эди кучема ломанькс . Сон Корнелис Йан Витсенонь цёрацоль , ървяясь Дирк Тульпть стиренцты , ди арась Амстелень Тульпенбург кудть азоркс .
Италияв самда меле сон тапазень римонь ушмоснон Требия ваксса , Тразименонь эрьхке ваксса ди Канна ваксса . 10 кизода лама тюрезь римэряйхнень мархта сон търясь - кирдсь сонь ушмонц Италияса аньцек изь сяське Рим мархта . Рим Африконь лангс върьгятемда меле теенза савсь мърдамс Картагену коса сонь ушмоц тапафоль Зама ширеса .
Армение ( Армениень республикась ) ( армянонь : Հ ա յ ա ս տ ա ն ի Հ ա ն ր ա պ ե տ ո ւ թ յ ո ւ ն -- Айастани Анрапетутюн ) , Армение ( армянонь : Հ ա յ ա ս տ ա ն -- Айаста'н ) -- Лямбеширень Кавказонь масторсь . Масторкитьксонза шистяма ди лямбе - шивалгомширеса Азербайджан мархта ( Нахичевань Автономонь Республик ) , лямбеширеса Иран мархта , шивалгомширеса Туркамастор мархта , кельмеширеса Грузие мархта . 1921 кизоста масторть аш иневедьжири лисема . Карабахонь тёкштядема меле ащи блокадаса Азербайджанонь эди Туркамасторонь ширде , Грузиень ширде дискриминациеть ала транзитонь тарифнень коряс . Пряошец -- Ереван ошсь .
Ахура Мазда ( авестикс ahura - mazdā - , сире персиекс ahuramazdā - ) , Ормазд эли Ормузд ( пехлевикс whrmzd ) , “ Смузю Шкай ” -- Вярдень Шкайсь Зороастризмань койгса . Ахура Мазданди озонкшнесть Кучка Азиеса , Иранца , Афганистанца , Азербайджанца , Маластонь эди Кучка Шистямаширень лама масторса . Тяни Ахура Мазданди озондыхть Индиеса эряй персне ди мъзярошка Иранонь юропне .
Америконь Соткс ( англакс United States of America , USA илякс Америк ) - Кельмеширень Америкса оцю масторсь , пряфтонь республиксь , конас сувсихть ведьгемонь статт ди фкя федерациень перяфкс . Ащи Сетьме ди Атлантикань оцюветтнень ёткса , сонь улихть масторкитькссна кельме ширеса Канада мархта , лямбе ширеса Мексик мархта . Аляска стат ащи америконь масторонь пяльксоц кельме - шистяма ширеса ди сонь ули масторкитькссна Канада ди Рузмастор мархта . Гавайи статсь тя цёнгань кярькссь Сетьмонь оцюведень кучкаса . Пряошец Вашингтон . Масторть тага улихть мъзярошка модат ди цёнгат Сетьме океанонь кучкаса ди Карибонь иневедьса .
Авеста -- Зороастризмань иняру сёрматкссь тяштьфоль Иранца . Сон азонды масторть шачеманц колга . Тоза сувсихть озксморхт эди Зороастор шкаймаряйть тонафтома валонза .
Архтома тевсь - архтома содамась .
