Ko te iwi Māori , he iwi māia , he iwi whakaaro nui ki te hāpai i to ratōu ingoa .
Ki tō te Māori whakaaro , ko te reo Māori he reo tapu , he reo tuku iho nā ngā atua ki ngā tūpuna . “ He mana tō te reo , he ihi tō te reo , he tapu tō te reo . He wairua tō te reo , he mauri anō tō te reo . Mā te wairua ka rangona te reo , mā te mauri ka mana ai te reo . I kī mai ngā tūpuna , ko te reo rauriki te reo tapu o Ranginui rātou ko ngā atua ; ko te reo reiuru e kōrerotia ake nei ko te reo tapu o Papatūānuku . Nā , ko te reo rauriki te reo hei kawe i te manawa tapu o ngā karakia , ā , ka whakauru atu ki roto i te tangata , kia pērā anō te mana o tana kupu i tō ngā atua ki tā rātou i whakahau mai ai i te rangi . Ko te reo reiuru , ko tōna kōrero ko te reo e taea ai e te tangata te kōrero , te mātau rānei ki ngā momo reo kē o Papatūānuku , arā te reo o ngā manu , o ngā ika , o ngā kararehe , o ngā rākau , o ngā uri katoa o Papatūānuku . Kia nei te reo wāhine hei whakaoho ake i te hunga wairua i runga anō i te tangi karanga ka whakapāoho ki runga i ngā marae . E kore e taea e te tangata te mau ki ēnei reo , mena kāhore noa e tapu pono ki ngā atua , ko te mea nui ko te reo tapu me ngā karakia tapu . Mā te reo ka manaakitia te tangata , ko taua reo anō ka kanga i te tangata ; mā te reo ka piki te tangata ki ngā taumata whakahirahira , ko taua reo anō ka heke te tangata ki te pito kukume tonu o Whirotetupua . Nō reira , ko te reo tapu he tohu mana nō te tangata , he mana tūturu nō te atua , e kore e whakapōreareatia e te tangata kē ” ( Barlow 1991:112 ) .
Ko te take o ngā tāngata Māori ko Ranginui - e - tū - nā , ko Papa - tū - a - nuku - e - takoto - nei . I noho rāua ki roto ki te pōuri . I pipiri rawa tētahi ki tētahi , nō reira kīhai te marama i puta .
Ka whakatika ko Tāne - mahuta ki te whawhai ki ōna mātua , ka panga tōna upoko ki raro , ko ōna waewae ki runga , nā , kātahi ka mawehe a Rangi rāua ko Papa , aue noa ana , ka heuea te pō , ka heuea te ao , ā , ka kitea te tini tāngata e huna nei ki roto ki te arearenga o ngā poho o Rangi rāua ko Papa .
Ko ngā Māori te tangata whenua o Aotearoa ; koia hoki te ingoa o tō rātou reo .
Ko te reo Māori te reo o te tangata whenua o Aotearoa . Nā te ture anō i whakamana te reo Māori hei reo a te motu o Aotearoa . 160,000 ngā kaikōrero reo Māori i Aotearoa , e ai ki te tatauranga tangata o te motu i te tau 1996 . Ko ngā takiwā kaha ki te mau i te reo hei reo hapori ko Te Tai - tokerau , ko Te Urewera , ko Te Tai - rāwhiti .
He rerekē te tangi me te mita o te reo o ia iwi , o ia iwi , o ia iwi ; hei tauira , he rerekē te tangi mai o te reo o Waikato ki tērā o Te Wai - pounamu . Nā Te Manihera ( R. Maunsell ) , te ātirīkona o Tāmaki Makaurau , i kōrerohia ngā reo - ā - iwi i roto i te tuawhā o ngā putanga o tana pukapuka Grammar of the New Zealand Language i te 1894 . E ai ki Te Manihera , e whitu ngā reo - ā - iwi nō roto tonu i Te Ika - a - Māui . Nāna hoki te kōrero , he rerekētanga anō i roto tonu o aua reo e whitu . Mai i taua wā , nā ētahi atu tohunga wetereo e whakarerekēngia ai aua whakaaro ; engari mā te ripanga nei e whakaatu ētahi o aua rerekētanga :
Ko te reo Māori nō te reo whānau o ngā iwi o Porinīhia ki te rāwhiti , arā he reo ka ahu mai nō te Moana - nui - a - Kiwa , me te aha , e ōrite ana te reo Māori ki te reo o Rarotonga , o Manihiki - Rakahanga , o Tahiti , ā , o ngā moutere Tuamotu anō hoki . He whanaunga āhua tawhiti anō ki te reo o Hawaii , o Nuku Hiva , o Rapa Nui me ētahi atu moutere o te Moana - nui - o - Kiwa . Ahakoa he nui atu i te kotahi mano tau i wehe mai i ērā o aua reo whanaunga , he tata tonu . I te taenga mai o Kāpene Kuki ki Aotearoa i te 1769 , he rangatira nō Tahiti , ko Tupaea te ingoa , i runga i tana kaipuke . Ko te mahi a Tupaea , he kōrero tahi ki ngā Māori , i mārama rātou ki tana reo , kore rawa he raruraru ; arā he kaiwhakamāori ia kia mōhio ai a Kuki ki ngā whakaaro o te Māori o taua wā . Mā te ripanga i raro iho nei e whakamārama ngā hononga i waenganui i ngā reo o Porinīhia :
Iwi
I whakapūmautia ngā kōhanga i te tau 1982 i Aotearoa nei , i taua wā he mataku wehi kei ngaro atu rā te reo Māori . Nō te taenga o te pūmanawa kōhanga i whakatūria hoki ngā kura tuatahi me ngā kura tuarua ki te whai i te whāinga o te kōhanga reo - arā , kia waihangatia he wāhi hei whāngai ki ngā tamariki i te reo Māori , ko te reo taketake o Aotearoa nei . He kōhanga reo anō hoki i ētahi atu reo o te Moana - nui - a - Kiwa , he tauira ko te reo o Rarotonga , me te Reo Hāmoa me te reo Tonga i Aotearoa nei .
Nō te tau 1854 i hui ai te Pāremata tuatahi ki Tāmaki - makau - rau . Nō te tau 1862 i hui tuatahi ai te Pāremata o Niu Tireni ki Te Whanga - nui - a - Tara . Nō te marama o Here - turi - kōkā i te tau 1860 , ka tū ki Kohimarama te hui tuatahi o ngā rangatira Māori katoa . E ai ki te Kāwanatanga , ko te tino hiahia o te Kāwanatanga tuatahi , o ngā Kāwanatanga nō muri mai , kia ora tonu ngā Māori hei iwi ki te ao nei .
Ka whakatūria te kāwanatanga nō te tau 1840 .
Ko Kāpene Hopihana nāna te kara o Te Kīngitanga Kotahi i whakairi i te tau 1840 ki Peiwhairangi , arā , ki te takiwā i hainatia ai te Tiriti o Waitangi .
Ko te tikanga o te kupu Māori , he ' tangata noa ' , otirā , i roto i ngā kōrero pakiwaitara me ngā kōrero tuku iho ko tana mahi hei whakarerekē i ngā tāngata me ngā atua , ngā kehua rānei . He hononga ētahi i roto i ētahi atu reo Porinīhia , he tauira ko te Hawai'i , ko tōna tikanga , he mea māori , he mea taketake , he tino mea . Koia hoki te ingoa o te iwi me te reo o te Kuki Airani , e mōhiotia ana hei te reo o Rarotonga .
Ko te Kohanga reo he wāhi hei whakaako i te reo ki ngā tamariki mokopuna o Aotearoa . Ko te kōhanga , he wāhi mō ngā manu hei tiaki hei poipoi i ā rātou pī . Nō reira mai rā te ariā o te ' kōhanga reo ' , he wāhi hei tiaki hei poipoi hei manaaki i ngā tamariki ki te ako i te reo Māori . Nō reira , ko te kōhanga reo he wāhi kura rūmakitanga e whoatu ana ngā tohutohu katoa ki ngō tamariki i roto i te reo Māori anake .
Nō ngā tau whakatuwhera o te Rautau 19 , ka tīmata te noho tahi a te Pākehā ki te Māori i Aotearoa nei . Nō te tau 1815 , ka puta te pukapuka tuatahi i tāia ki te reo , He Korao o Niu Tireni nā Tāmati Kānara . Ko te whakamārama o te taitara o taua pukapuka , ' He kōrero o Aotearoa ' . Nō muri ake , ka tāia e Koroneho , e Wiremu he pukapuka i roto i te reo . Ko tētahi pukapuka whaimana i tāia i taua wā ko te Paipera Tapu . He kaha hoki te Māori ki te tuhituhi kōrero i te reo . Ka taea hoki te kī , i taua wā , he pai ake ngā Māori i ngā Pākēhā ki te tuhituhi .
Kua tangohia te ariā o te kōhanga reo e ētahi atu whenua . Ko tētahi tauira rongonui ko te pūmanawa punana leo i Hawai'i , he mea whakatū hei tautoko i te whakaoranga o te Reo Hawai'i .
Ko ngā Pākehā ngā tāngata i tae mai nō Ūropi .
Nō te 23 o ngā rā o Here - turi - kōkā , whakatūria ai a Kaiwhakawā Anand Satyanand hei Kāwana Tianara .
Ko Tāmaki - makau - rau te wāhi i nohoia e ngā Kāwana nō te tau 1842 tae noa ki te tau 1868 . Ā nō muri mai ka noho rātou ki Te Whanga - nui - a - Tara .
