Граматиката на македонскиот јазик и неговите говори била изучувана подолг период во минатото . Како прва печатена граматика на македонскиот јазик се јавува “ Слогница речовска ” , издадена во 1880 година во Софија од македонскиот преродбеник и револуционер Ѓорѓија Пулевски . [ 1 ] “ Слогница речовска ” е еден од првите обиди за опис на современата македонска граматика , која требало да излезе во неколку делови и била наменета за општо изучување на јазикот . Покрај “ Слогница речовска ” , важно е да се наведе и првата печатена македонска граматика во слободна Македонија , односно граматиката на Круме Кепески издадена во 1945 година веднаш по стандардизирањето на јазикот . Меѓу овие две граматики се јавуваат и други значајни обиди за печатење на македонската граматика , кои се фокусирале на класификацијата и опишувањето граматика за општото изучување на јазикот . Денес постојат поголем број печатени македонски граматики , печатени на македонски или на некој од светските или европските јазици .
Логика · Теорија на множествата · Комбинаторика · Алгебра ( елементарна -- линеарна -- апстрактна ) · Теорија на броевите · Анализа / Виша анализа · Геометрија · Топологија · Диференцијални равенки / Динамички системи · Математичка физика · Нумеричка анализа · Сметање · Теорија на информацијата · Веројатност · Статистика · Оптимизација · Теорија на игрите
Правопис и правоговор :
За секој понатамошен чекор било потребно писмо или некој друг принцип на запомнување на броеви како црти или јаженца со јазли наречени кипу кои се користеле во царството на Инките за зачувување на нумерички податоци .
Зборот “ информатика ” за првпат се спомнува во Германија во 1957 година од страна на Карл Штајнбух . Информатиката ја има за основа математиката , електрониката , физиката и некои инженерски науки .
Како историски извори може да послужат визуелните извори ( извори кои можат да бидат во облик на илустрации , цртежи , слики , мапи , постери , фотографии , археолошки ископини и др. ) , писмените извори ( кои се во облик на написи , тестаменти , книги , пописни материјали , дневници , мемоари и др. ) , усната историја ( во вид на раскажување или сеќавања на постари лива ) , и аудиовизуелните извори . Предметите и пишаните сведоштва за животот и дејноста на луѓето во минатото се викаат историски извори . Изворите се делат на материјални и пишани . Исто така се користат и усните кажувања за минатото . Материјалните извори се разновидни . Во нив спаѓаат стари орудија , садови , облека , накит , уметнички дела и други . Материјалните остатоци се многу драгоцени . Затоа се чуваат во музеите , а некои , како остатоци од градбите , се наоѓаат на местото каде што се откриени .
Зборот “ математика ” доаѓа од старогрчкиот збор μάθημα ( матема ) што значи наука , знаење или учење и μαθηματικός ( математикос ) , што значи љубител на учењето .
Во усните кажувања спаѓаат разни кажувања за историски настани кои се пренесуваат усно од генерација на генерација . На пример , тука спаѓаат легендите , митовите и песните . Во нив има доста неточности , измислени настани и личности , па историчарите ги користат многу внимателно .
Во пишаните историски извори спаѓаат извештаи , патописи , писма , записи , весници , книги ... Тие се чуваат на разни места : во библиотеки , музеи , архиви и на други места . Пишаните извори се многу сигурни и даваат значајни податоци за минатото .
Македонскиот јазик е јазик на Македонците , официјален јазик во Македонија и малцински , службен јазик во Албанија . Јазикот го зборуваат над 3 милиони луѓе во Македонија , Грција , Бугарија , Албанија и во македонската дијаспора . Јазикот според лингвистичката категорија спаѓа во групата на јужнословенски јазици на словенските јазици .
Математиката се користи низ целиот свет во сферите на науката , инженерството , геодезијата , медицината и економијата . Покрај тоа што се користат со математиката , овие полиња претставуваат и инспирација за напредок во математиката . Нова математика исто така се создава заради самата себе , без некоја посебна примена на ум .
Геометријата ( старогрчки : γεωμετρία ; гео = Земја , метрија = мерење ) е дел од математиката концентриран на прашања поврзани со големината , формите и релативмната позиција на фигурите во просторот . Геометријата е една од настарите науки . Основите на практичното знаење за должина , површина и волумен се познати уште од третиот век п . н . е . кога геометријата добила аксиоматичка форма од страна на Евклид со што се нарекла Евклидова геометрија која била стандард за многу векови подоцна .
На територијата што денеска ја зазема , а што во блиско минато била поширока , македонскиот јазик се формирал од говорите на македонските племиња кои ја населувале територијата на етничка Македонија , па се длабоко во териториите на денешните Грција , Бугарија и Албанија , но со самиот развој на државите тој регион се стеснал и македонските говори во тие краишта полека почнале да се заменуваат со други јазици . Денес во Албанија , македонски јазик се зборува најмногу во Мала Преспа , Голо Брдо и скоро сите погранични места со Република Македонија . Во Приморска Македонија , македонскиот јазик денес се зборува најмногу ви окрузите Воден и Лерин , а до релативно скоро бил застапен на најголемиот дел од нејзината територија . Во Бугарија , македонскиот јазик се зборува во Пиринска Македонија ( од помалку од 3 % од населението ) [ 2 ] , а во Србија се зборува во пограничниот регион со Македонија и во областа Гора во Косово . [ 3 ]
Еден од најголемите теоретичари на модерната информатика е англискиот математичар Алан Тјуринг . За време на Втората светска војна работел на “ Енигма ” , машина која германската војска ја користела за шифрирање и дешифрирање на пораки . Тјуринг развил постапка со која сите пораки можеле да се дешифрираат . Во текот на тие истражувања настанала познатата Тјурингова машина .
Македонска граматика -- дел од науката за македонскиот јазик , позната како македонистика , која ги изучува формите и значењата на граматичките елементи во системот . Македонската граматика се занимава со опишување , изучување и класификација на сложениот систем составен од именки , глаголи , придавки , предлози , прилози , заменки , извици , честички , модални зборови и броеви . Паралелно со тоа , оваа јазична дисциплина се дели на неколку големи гранки , во зависност од темата која се изучува , па така има правопис и правоговор , морфологија , синтакса , фонетика и фонологија , лексикологија , лексикографија , стилистика , дијалектологија и ономастика .
Зборот Математика може да се дефинира како логички строго изучување на теми како квантитет , структура , простор и промена . Друг став до кој се држат многу математичари вели дека математиката е збир од знаења кој претставува предмет на дедуктивно расудување , почнувајќи со аксиоми и дефиниции .
Историчарите добиваат податоци за минатото од различни извори , како што се пишаните или печатените , монети и други артефакти , градби и споменици , како и преданија . Се што се случило пред забележаната историја се означува како праисторија .
Еволуцијата на математиката може да се гледа како серија на сè поголема апстракција , или можеби ширење на темите . Првата апстракција веројатно била апстракцијата на броевите . Констатацијата дека две јаболка и две круши имаат нешто заедничко , имено дека ги пополнуваат рацете на точно еден човек , било епохално откритие за човештвото . Притоа праисториските народи не само што научиле да бројат “ конкретни предмети , туку и “ апстрактни квантитети , како време - денови , годишни времиња и години . Аритметиката ( како на пр. собирање , одземање , множење и делење ) дошле како природен редослед . Монолитските споменици сведочат за постоењето и на геометријата .
Историја е поим што означува сознанија за минатото . Кога се користи како име за поле на студии , “ историја ” се однесува на изучување и објаснување на минатото на човечките општества . Поимот “ историја ” потекнува од грчкиот збор “ ιστορία ” или historia , што значи расказ , иследување , испитување односно познавање на она што е испитано и ја дели истата етимологија со англискиот збор story ( приказна ) . Во поширока смисла на зборот , историја е се што се случило , како во човечкиот живот , така и во природниот свет .
Инфоматиката за основа ја има математиката , електрониката , физиката и некои инженерски науки . Настанала во 19 век а за еден од основачите се смета Чарлс Бебиџ , кој измислил машина која ги земала податоците , ги обработувала и на одреден начин ги прикажувала истите . Бебиџ секако го замислил тоа потполно механички , додека денес сметачите се електронски .
Чарлс Бебиџ во 19 век измислил машина која земала податоци , ги обработувала , и на некој начин обработените податоци ги покажувала . Во тоа време тоа бил механички систем , додека денес сметачите се електронски .
Информатика е наука која ги изучува теориските основи на информацијата и сметањето и нивната примена во компјутерски системи ( било да се апстрактни или не ) .
