पहिल्या चार ओळींत टेकड्या , गाव , शेतमळे व झरा यांनी व्यापलेले विहंगम दृश्य दिसते ।
ज्ञानकोश ( इंग्लिश : encyclopedia , encyclopaedia ;) हा कोशसाहित्याचा एक प्रकार आहे . ज्ञानकोशात विविध विषयांवरची माहिती अकारविल्हेसारखी विशिष्ट रचना करून साठवलेली असते . एखाद्या विषयाची तोंडओळख करून घ्यायला ज्ञानकोश हे उत्तम साधन आहे ।
ज्ञानकोश विविध प्रकारचे असतात . एका विशिष्ट विषयापुरते किंवा अनेक विषयांची वेचक संकलित माहिती देणारे सर्वसमावेशक , असेही ज्ञानकोशही असतात ।
महाराष्ट्राला ऋग्वेदामध्ये “ राष्ट्र ” या नावाने संबोधले गेले आहे . अशोकाच्या काळात “ राष्ट्रिक ” आणि नंतर “ महा राष्ट्र ” या नावाने ओळखले जाउ लागले असे ह्युएन - त्सांग व इतर प्रवाशांच्या नोंदींवरून दिसून येते . हे नाव प्राकृत भाषेतील “ महाराष्ट्री ” या शब्दावरून पडले असण्याची शक्यता आहे . काही जण महाराष्ट्र या शब्दाचा अर्थ महार व रट्टा यांच्याशी लावतात परंतु काहींच्या मते हे नाव महाकांतार ( महान वने - दंडकारण्य ) या शब्दाचा अपभ्रंश आहे . [ 2 ]
एखाद्या कुशल चित्रकाराने कुंचलीच्या अवघ्या चार - सहा फटकाऱ्यांसरशी एखादे सुरेख चित्र निर्माण करावे तद्वत अवघ्या आठ ओळीत बालकवींनी एक सुंदर निसर्गचित्र शब्दांच्या कुंचल्याने या कवितेत रेखाटलेले आहे . हे चित्र रंगविताना कवीने विविध रंग वापरलेले आढळतील . निळासावळा झरा , शेतमळ्यांची हिरवी गरदी , पांढरी पायवाट व काळा डोह - मोजक्या रंगांनी शब्दांच्या चौकटीत बसविलेले हे एक साधे व जिवंत चित्र आहे . बालकवींची रंगदृष्टी येथे आपल्या प्रत्ययास येते ।
मराठी म्हणींची यादी विकीकोट सहप्रकल्पात पाहावी ।
शब्दकोशाची व्याप्ती भाषेतील शब्द , त्यांचे अर्थ , उच्चार आणि व्याकरण देण्यापुरतीच मर्यादित असते . शब्दकोशात अर्थ स्पष्ट करण्यासाठी प्रसंगी चित्रे आणि क्वचित नकाशेही असतात . पण कोणत्याही प्रकारची सखोल माहिती नसते . याउलट , ज्ञानकोश ज्ञानशाखेतील विविध संज्ञांची तपशीलवार माहिती देत असतो . आणखी त्यापलीकडे जाऊन , या माहितीचे विश्लेषण करणे , ज्ञानशाखांशी असलेली विस्तृत पार्श्वभूमी विशद करणे , आणि संदर्भ उपलब्ध करून देणे ही कामेही ज्ञानकोश करतो ।
गुणक : 18°58′N 72°49′E / 18.96 , 72.82
॥ औदुंबर रसग्रहण ॥
कमीत कमी शब्दात परिस्थितीचा अन्वयार्थ अथवा तत्संबंधी सूचक , समर्पक , कालातीत भाष्य व्यक्त करणारा लोकपरंपरेने वापरला जाणाऱ्या अर्थपुर्ण शब्द समुहांना ' म्हण ' असे म्हणतात . यात उपमा , रुपक , पर्यायोक्ती , विरोधाभास , यमक , अनुप्रास अशा विवीध भाषा अलंकारां सोबत ठसकेदार रचनेचा वैशिष्ट्यपूर्ण उपयोग केलेला असतो . [ 1 ] ' म्हण ' शब्द समुहात बऱ्याचदा ध्वन्यार्थ हा वाच्यार्था पेक्षा निराळा असू शकतो . [ 2 ] या शिवाय गणिती अंक , संख्या व कल्पना यांचा चपखल उपयोग यामुळे म्हणी तसेच वाक्प्रचारयुक्त भाषा - साहित्य व बोलीभाषा लोकप्रिय राहिलेल्या आहेत . जगातील सर्व प्रमुख भाषांमध्ये म्हणी भरपूर प्रमाणात आढळतात . [ 3 ]
महाराष्ट्रातील विविध स्थळांचा - नदी , पर्वत , स्थळ इ . - रामायण महाभारत इत्यादी प्राचीन ग्रंथामध्ये उल्लेख आढळतो . उपलब्ध ऐतिहासिक साधनातून इ . स . पूर्व तिसऱ्या शतकापासून महाराष्ट्राबद्दल माहिती मिळते ।
मराठीत आजवर एक लाख पुस्तके प्रकाशित झाली आहेत . त्यांतली हजारभर तरी जागतिक साहित्यांत स्थान मिळवू शकतील अशी आहेत . मराठीत दरवर्षी दोन हजार नवीन पुस्तके प्रकाशित होतात , व सुमारे 500 दिवाळी अंक प्रसिद्ध होतात , आणि छोटीमोठी अडीचशे साहित्य संमेलने भरतात . नामवंत्खासगी प्रकाशन संस्था आणि सरकारी प्रकाशने यांची वार्षिक उलाढाल , तसेच पाठ्यपुस्तके धार्मिक , ललित आणि वैचारिक ग्रंथ यांची एकत्रित बाजारपेठ सुमारे 250 कोटी रुपयांपरेयंत आहे . सरकारी संस्था ' बालभारती'दरवर्षी सुमारे 9 कोटी पुस्तके छापते . भारतातील सर्वाधिक खपाचे मासिक ' लोकराज्य ' हे , आणि देशातले सर्वाधिक खपाचे चौथ्या क्रमांकाचे वर्तमानपत्र ' लोकमत ' हे आहे , असे म्हणतात . देशभरातील एकूण ग्रंथालयांतली 25 टक्के ग्रंथालये एकट्या महाराष्ट्रात आहेत ।
काही वेळा ज्ञानकोशाला त्याच अर्थाने विश्वकोश किंवा विश्वज्ञानकोश असेही म्हटले जाते . ज्ञानकोश म्हणजे ज्ञानाच्या सर्व शाखा किंवा एखाद्या विशिष्ट शाखेची बहुव्यापक माहिती लिहिलेला बहुसमावेशक सारग्रंथ [ विशिष्ट अर्थ पहा ] ( compendium ) होय . अशा ज्ञानकोशात विषयवार एकएक लेख असतो . अनेकदा , ज्ञानकोशातील मजकुराचे प्रचंड मोजमाप विचारात घेता बहुधा त्याची रचना अनेक खंडांमध्ये केलेली असते . तरीसुद्धा एकखंडी ज्ञानकोश अनेक आहेत . इंग्लंडमधले चेंबर्स हे विश्वविद्यालय असे एकखंडी ज्ञानकोश प्रसिद्ध करीत असते . मराठीत अनेकखंडी ज्ञानकोशांप्रमाणे अनेक एकखंडी ज्ञानकोशही आहेत . विषयवार लेख बहु्धा लेखनावाच्या आद्याक्षरानुक्रमे मांडलेले असतात . [ 1 ]
महाराष्ट्रातील सर्व विद्यापीठात मराठीच्या उच्च शिक्षणाची सोय आहे तसेच महाराष्ट्राबाहेरील गोवा विद्यापीठ ( पणजी ) [ 5 ] , महाराजा सयाजीराव विद्यापीठ ( बडोदे ) [ 6 ] , उस्मानिया विद्यापीठ ( आंध्र प्रदेश ) , गुलबर्गा विद्यापीठ [ 7 ] , देवी अहिल्या विद्यापीठ ( इंदूर ) [ 8 ] व जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय ( नवी दिल्ली ) [ 9 ] येथेही मराठीच्या उच्च शिक्षणासाठीचे विभाग आहेत . महाराष्ट्राबाहेरच्या एकूण 15 विद्यापीठांमध्ये मराठी शिकविली जाते ।
भारताच्या राज्यघटनेतील 22 अधिकृत भारतीय भाषांच्या यादीत मराठीचा समावेश आहे . मराठी ही महाराष्ट्र राज्याची एकमेव अधिकृत राजभाषा आहे . गोवा राज्यात कायद्यानुसार कोकणी ही राजभाषा असली तरी मराठीचा वापर शासनाच्या सर्व व कोणत्याही कारणासाठी होऊ शकतो . शासनाशी मराठीत होणाऱ्या पत्रव्यवहाराचे उत्तर मराठीतच दिले जाते . असे असले तरी राज्यकारभार आणि पत्रव्यवहार लोकांच्या सोयीसाठी इंग्रजीतून केला जातो . 42वा अहवाल - जुलै 2003-04 pp . para 11.3 < / ref > , दादरा व नगर हवेली [ 4 ] या केंद्रशासित प्रदेशात मराठी एक अधिकृत राजभाषा आहे ।
महाराष्ट्र हे भारतातील पश्चिम भागातले राज्य आहे . क्षेत्रफळाच्या दृष्टीने महाराष्ट्र भारतातील तिसरे व लोकसंख्येच्या बाबतीत दुसरे मोठे राज्य आहे . महाराष्ट्र हे भारतातील सर्वांत विकसित [ संदर्भ हवा ] राज्य आहे . महाराष्ट्र राज्याची सीमा गुजरात , मध्य प्रदेश , छत्तीसगढ , आंध्र प्रदेश , कर्नाटक , गोवा आणि दादरा आणि नगर - हवेली या केंद्रशासित प्रदेशांशी जोडलेली आहे . राज्याच्या पश्चिमेला अरबी समुद्राची किनारपट्टी आहे . जवळपास 11 कोटी लोकसंख्या असलेल्या महाराष्ट्राची राजधानी मुंबई आहे . मुंबईत साधारण 1.8 कोटी लोक राहतात . नागपूर शहर महाराष्ट्राची उपराजधानी आहे . आर्थिक व शैक्षणिक दृष्ट्या महाराष्ट्र भारताचे अग्रणी [ संदर्भ हवा ] राज्य आहे ।
मराठी भाषा भारतासह मॉरिशस व इस्रायल या देशांतही बोलली जाते . [ 2 ] त्याचबरोबर जगभरात विखुरलेल्या मराठी - भाषकांमुळे मराठी अमेरिकेची संयुक्त संस्थाने , संयुक्त अरब अमिरात , दक्षिण आफ्रिका , पाकिस्तान , सिंगापूर , जर्मनी , युनायटेड किंग्डम , ऑस्ट्रेलिया व न्यू झीलंड येथेही बोलली जाते . [ 3 ]
भारतात , मराठी मुख्यत्वे महाराष्ट्र राज्यात बोलली जाते . त्याचबरोबर गोवा , कर्नाटक , गुजरात , आंध्र प्रदेश , मध्य प्रदेश , तमिळनाडू व छत्तीसगढ राज्यांत आणि दमण आणि दीव , दादरा आणि नगर हवेली या केंद्रशासित प्रदेशांतील काही भागातही मराठी बोलली जाते . मराठी भाषक मोठ्या प्रमाणात असलेले भाग - बडोदा , सुरत , दक्षिण गुजरात व अहमदावाद ( गुजरात राज्य ) , बेळगांव , हुबळी - धारवाड , गुलबर्गा , बिदर , उत्तर कर्नाटक ( कर्नाटक राज्य ) , हैदराबाद ( आंध्र प्रदेश ) , इंदूर , ग्वाल्हेर ( मध्य प्रदेश ) व तंजावर ( तमिळनाडू ) , वगैरे . देशातील 36 राज्ये आणि 72 देशांमध्ये मराठी भाषकांची वस्ती आहे ।
या विषयाचा विस्तृत लेख पहा - महाराष्ट्राचा इतिहास
भारतातीलच नव्हे तर फाळणीनंतर पाकिस्तानात गेलेल्या पश्चिम पंजाबात सुद्धा वसंतपंचमी ही पतंगोत्सवाच्या स्वरूपात साजरी केली जाते ।
शेतमळ्यांच्या हिरव्या गरदीतून वाहणाऱ्या निळ्यासावळ्या झऱ्यावरून जी नजर मागे जाते ती चार घरांचे चिमुकले गाव ओलांडून पैल टेकडीपर्यंत पोचते . केवढा विस्तीर्ण पट कवीने पार्श्वभूमीसाठी घेतलेला आहे ! पुढील दोन ओळीत त्या काळ्या डोहाच्या लाटांवर गोड काळिमा पसरून जळात पाय टाकून बसलेला औदुंबर दाखविला आहे ।
शिशिर ऋतूत येणार्‍या माघ शुद्ध पंचमीला वसंतपंचमी म्हणतात . भारतात साधारणतः मकर संक्रांतीनंतर सूर्याचे उत्तरायण सुरू होतानाच्या काळात येणारा हा सण आहे . भारतात वेगवेगळ्या प्रदेशात वेगवेगळ्या पद्धतीने साजरा होत असला तरी खास करून या दिवशी , नृत्यादि कला शिकवणार्‍या संस्थांत , विद्येची देवता - सरस्वतीची पूजा करण्याची प्रथा आहे . हा दिवस सरस्वतीचा जन्मदिवस आहे . वसंत पंचमी ही कामदेवाच्या पूजेसाठीही ओळखली जात असे . सूफी परंपरेतील चिश्ती संप्रदायात हजरत निजामुद्दीन अवलियाचे शागीर्द मोहरीच्या पिवळ्या फुलांच्या रंगात बुडविलेली वस्त्रे नेसून हा सण साजरा करतात ।
