Matul l - istorja , il - pożizzjoni ta ' Malta fil - Baħar Mediterran kellha sinjifikat strateġiku . [ 9 ] Minħabba dan il - fattur , numru ta ' qawwiet fosthom il - Feniċi , ir - Rumani , l - Għarab , l - Isqallin , il - Kavallieri ta ' San Ġwann u l - Ingliżi lkoll ħakmu lil Malta . Malta kisbet l - indipendenza mir - Renju Unit fl - 1964 u għaxar snin wara , fl - 1974 , saret Repubblika però xorta baqgħet membru tal - Commonwealth tan - Nazzjonijiet . Attwalment hi membru tal - Unjoni Ewropea , wara s - sħubija fl - 2004 , u wkoll tan - Nazzjonijiet Uniti .
Il - Malti huwa lsien li jikkonsisti minn elementi lingwistiċi mħalltin li jirrappreżentaw il - perjodi storiċi differenti li għadda minnhom il - pajjiż fil - passat , passat iddominat minn ħakmiet barranin matul is - sekli . Għalkemm għandu bażi lingwistika Għarbija , nistgħu ninnutaw li l - ilsien Malti huwa mibni minn numru enormi ta ' elementi li oriġinaw minn vokabularji rumanzi ( mit - Taljan ) , mill - Franċiż u anki , iktar riċenti , mill - Ingliż .
" Jekk għandkom widnejn biex tisimgħu , Valletta għandha ħafna stejjer xi tgħid . "
Mottu : A Magna Maxima ( Minn kbira sal - ogħla )
Il - Belt Victoria hi l - akbar lokalità f'Għawdex , u taqa ' taħt ir - responsabbiltà tal - Kunsill Lokali tar - Rabat . Is - sede tal - kunsill hi l - Banca Giuratale , bini mibni matul il - ħakma tal - Kavallieri tal - Ordni ta ' San Ġwann . L - ewwel elezzjoni għall - kunsill saret fis - 16 ta ' April , 1994 . Il - kunsill preżenti ġie elett fl - elezzjonijiet ta ' Marzu 2013 u hu ffurmat minn :
Il - Malti huwa l - ilsien nazzjonali tar - Repubblika ta ' Malta . Huwa l - ilsien uffiċjali flimkien mal - Ingliż ; kif ukoll wieħed mill - lingwi uffiċjali tal - Unjoni Ewropea . Dan l - ilsien jipposjedi bażi u għerq semitiku , attribwit minn djalett Għarbi li huwa ġej mill - Afrika ta ' Fuq , allura qatt ma kellu relazzjoni mill - qrib mal - Għarbi Klassiku . Però tul iż - żminijiet , permezz ta ' proċess tal - latinizzazjoni ta ' Malta , bdew deħlin bosta elementi lingwistiċi mill - Isqalli , djalett ta ' art li wkoll għaddiet minn perjodu ta ' dominju Għarbi . Wara l - Isqalli beda dieħel ukoll it - Taljan , speċjalment fil - perjodu tad - daħla tal - Kavallieri tal - Ordni ta ' San Ġwann sa meta l - Ingliż ħa post it - Taljan bħala l - lingwa uffiċjali fil - Kostituzzjoni Kolonjali tal - 1934 . Il - Malti huwa l - uniku lsien ta ' oriġini semitika li jinkiteb b'ittri Latini . L - alfabett Malti jikkonsisti minn 30 ittra ( 24 konsonanti u 6 vokali ) li jidhru f'din l - ordni :
L - isem uffiċjali li l - Ordni ta ' San Ġwann ta lill - belt kien Humilissima Civitas Valletta -- ' IL - Belt L - Aktar Umli ta ' Valletta ' . Madanakollu , bil - bini ta ' swar u ta ' fortifikazzjonijiet , u flimkien mas - sbuħija tal - bini Barokk mat - toroq tagħha , din saret magħrufha bħala Superbissima -- ' L - Aktar Kburija ' , fost is - sovrani tal - Ewropa . Fost il - Maltin il - Belt Valletta hi sempliċiment magħrufha bħala “ Il - Belt ” .
Il - belt kapitali ta ' Malta hi l - Belt Valletta . Il - lingwi uffiċjali tal - pajjiż huma l - Malti u l - Ingiż , fejn dan tal - aħħar ħa post it - Taljan fl - 1934 . Malta għandha konnessjoni qawwija mal - Kattoliċiżmu Ruman , li tkompli tkun bħala r - reliġjon uffiċjali u l - aktar waħda prattikata f'Malta .
Id - definizzjoni tal - kelma ' Etimoloġija ' tista ' tiġi deskritta bħala l - istudju tal - oriġini preċiża tal - kliem Semantiku ( tifsir ) preżenti f'lingwa .
Ir - Rabat jew Città Vittoria hija l - belt kapitali tal - gżira t'Għawdex , gżira tal - arċipelagu Malti fil - Baħar Mediterran . Il - belt għandha popolazzjoni ta ' 6,414 ( Novembru 2005 ) , u b'din il - popolazzjoni din il - lokalità hi l - ikbar waħda f'Għawdex .
Aktar reċenti , fis - sena 1928 żewġt irħula ntradmu kważi għal kollox minn xmara ta ' lava , u fl - 1947 frott l - attività vulkanika ffurmaw żewġ krateri ġodda . L - Etna żbroffa wkoll fl - 1971 , l - 1981 , l - 1983 , u fl - 1992 , meta l - lava ġiet ikkontrollata permezz ta ' splussiv immonitorjat . Fl - 2001 seħħ numru ta ' ċaqliq , li laħaq il - qofol tiegħu f'Lulju u fl - ewwel nofs ta ' Awwissu meta xmajjar ħomor nar gelglu lejn il - belt ta ' Nicolosi . B'dawn l - eruzzjonijiet infetħu sitt xpakkaturi li alteraw l - għamla ta ' dan il - kon ġebli . L - aħħar żbroff reġistrat kien dak ta ' April 2013 , li wasal sabiex partijiet fin - Nofsinhar ta ' Malta ġew affettwati bi trab iswed . [ 1 ]
Ido hija lingwa li ġiet maħluqa fil - bidu tas - seklu 20 bil - ħsieb li ssolvi l - problema tal - kommunikazzjoni internazzjonali .
Il - belt Valletta , magħrufa min - nies tal - gżejjer Maltin bħala Il - Belt hi l - belt kapitali ta ' Malta . Il - belt għandha popolazzjoni ta ' 6,315 ruħ ( sa l - 2005 ) . Qiegħda fil - parti tal - Lvant ċentrali tal - gżira ta ' Malta .
Malta hi magħrufa għas - siti ta ' patrimonju tal - umanità , [ 10 ] bl - aktar prominenti jkunu t - tempji megalitiċi li huma l - aktar siti qodma li għadhom weqfin fid - Dinja . [ 11 ] [ 12 ] [ 13 ] Skont il - ktieb mill - Bibbja tal - Atti tal - Appostli , San Pawl innawfraga fuq din il - gżira .
Malta / ˈmɔːltə / ( għajnuna·info ) , magħrufa uffiċjalment bħala r - Repubblika ta ' Malta , huwa mikrostat żviluppat Ewropew fi ħdan l - Unjoni Ewropea . [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] Il - gżira pajjiż tikkonsisti minn arċipelagu ta ' seba ' gżejjer li jinsabu fil - Baħar Mediterran , fl - Ewropa t'Isfel , 93 km mill - kosta ta ' Sqallija ( l - Italja ) , 288 km fil - Lvant tat - Tuneżija u 300 km fit - Tramuntana tal - Libja . Dawn il - gżejjer igawdu minn klima Mediterranja . [ 7 ] [ 8 ]
L - ilsien Malti beda jiġi rrikonoxxut bħala l - ilsien uffiċjali tal - gżejjer Maltin sa mis - sena 1934 , meta dan iddaħħal mal - Ingliż minħabba l - fatt li l - maġġoranza tal - poplu kien illitterat , dan ifisser li l - poplu Malti la kien jaf jitkellem bit - Taljan u wisq inqas bl - Ingliż ; dan huwa l - każ tipiku fejn bejn żewġ ġellieda , igawdi t - tielet wieħed . Kien avveniment kontroversjali ħafna meta wieħed jikkunsidra li dak iż - żmien , Malta kienet taħt il - ħakma tal - Ingliżi , u b'hekk kien hemm kunflitt ta ' interess meta l - istess Ingliżi ħolqu kostituzzjoni li kienet tinjora l - kultura li kienet ilha prestabbilita għal mijiet ta ' snin . Però wieħed ma jistax jinnega l - fatt li l - Ingliż kellu sehem importanti fl - iżvilupp soċjo - politiku u awtonomu ta ' dan il - pajjiż .
Għalkemm il - Malti daħal f'ħafna oqsma tas - soċjetà bħalma huma l - politika , il - liġi u , sa ċertu punt , il - midja popolari , l - Ingliż f'Malta huwa l - ilsien ewlieni f'dak li għandu x'jaqsam mas - settur tal - kummerċ barrani , u studji Xjentifiċi ( inklużi l - istudji tal - Matematika , il - Fiżika , il - Mediċina , u b'mod mill - iktar predominanti , fl - Informatika ) . Saru diversi skoperti minn riċerkaturi storiċi f'manuskritti ġewwa l - Bibljoteka Nazzjonali fil - Belt Valletta ( meqjusa fost l - eqdem libreriji nazzjonali fid - dinja ) , u fi bnadi oħra sabiex jiġi approvat b'mod dirett l - użu tal - ilsien Malti lura fis - snin , u s'issa hemm ċertezza li dan kien jintuża f'forma mhux daqstant differenti minn dik tal - lum sa mis - Seklu XVI .
Din il - belt hi msejjħa ukoll bl - isem Victoria li ġie mogħti fl - 1887 mill - gvern Brittaniku fl - okkażjoni tal - Ġublew tad - Deheb tar - Reġina Vittorja , minn rikjesta tal - Arċisqof ta ' Malta , Mons . Pietru Pace . Madanakollu , din il - belt hi xorta magħrufha fost l - Għawdxin bl - isem antik tar - Rabat .
Il - Belt Valletta għandha karattru Barokk . Però għu xi lementi ta ' Manneriżmu , Neoklassikuu xi partijiet għandhom xejra ta ' arkitettura moderna . Il - Belt Valletta sofriet mill - attakki tat - Tieni Gwerra Dinjija ; minkejja il - gwerra ħalliet ferita kbira fil - belt , hi ma tilfitx il - karattru Barokk . Fl - 1980 il - Belt Valletta kienet imsemmija mill - UNESCO bħala Patrimonju tal - umanità . [ 1 ]
L - ewwel żbroff irreġistrat tal - Etna seħħ fis - seklu 18 qK , għalkemm studji ġeoloġiċi juru li l - vulkan kien attiv sa minn qabel dak il - perjodu . Minn dak iż - żmien ' il hawn , nafu li żbroffa 90 darba u l - iktar waħda devastanti kienet dik tal - 1169 . Dan l - iżbroff qered il - belt ta ' Katanja u ħa miegħu 15,000 ruħ , waqt li f'ieħor li seħħ fl - 1669 mietu mal - 20,000 .
Prof. Alexiei Dingli huwa is - sindku tal - Belt Valletta li ilu jmexxi l - Kunsill Lokali tal - Belt sa mill - 2008 . Prof. Dingli ġie elett mill - Partit Nazzjonalista ( PN ) , li hu partit affiljat mal - Partit Popolari Ewropew , li jżomm il - maġġoranza tal - Kunsill .
L - Etna huwa vulkan fi Sqallija għoli 3,286 metru , li żbroffa bil - qawwi kemm - il darba b'periklu għall - eqreb belt kbira Katanja . Dan il - vulkan jista ' jidher minn Malta .
