بگذشتی ره شه عربی “ تاریخ ” اشناسنه نن , همینتا وسه مازرون بگذشتی بیاردمی .
کایر روزمره کارون یا سخت کارون دله انجوم وونه از جمله این کارون کمک کشاورزی کارون دله هسته مازرونی فرهنگ و آداب دله این نوع کمک ره کایر گانّه و اتتی خاص آداب تابع هسته کایر مخصوصاً موقع برنج دکاشتن ویشتر انجوم وونه .
ساز ئه تا هنر ره قسمت وونه که میون ونگ و سکوت دخالت کانده , ساز ره بتونده نن همه جور وسه بازوئن , تونن ئه روسی سر , تیلویزیون سر و دیگه چیزون کار واندن , وه فرهنگ تا فرهنگ و ملت تا ملت فرق کانده .
مازیار کارن وچه بیه . کارن پر نوم وندادهرمز بیه . وه اتا از شائون مازرون بیه . وه سوخراوند خانواده جا بیه . سوخرا اتا از پارس بزرگون بیه که انوشیروون دوره مازرون اسپهبد بیه . اینتا مقام ونه نسل دله بمونسه . بعد اینکه عربئون ایران ره بیتنه وشون اینتاسر که مازرون ره البرز ایران جا سیوا کرده نتونسه مازرون ره بیرن . مویون هرچی سعی هکردنه تا مازرون ره بیرن موفق نینه . ولی عباسیون موفق بینه . وشون ونداهرمز دوره مازرون ره حمله هکردنه و اونجه ره بیتنه . ولی مازرون مردمون ایسلام و عربئون سلطه ره قبول نکردنه . وندادهرمز هم که فرار هکردبیه دباره مازرونیون شه دور جمع هکرده تا عربئون ره مازرون جا دربکنه . وه شه په رون جا پیمون دوسه که هر مازرونی اتا عرب مازرون دله بدیه وره بکوشه . اینجوری مازرون اتا روز سر عربئون جا خالی بیه . بعد وندادهرمز ونه ریکا کارن ( قارن ) مازرون شاء بیه و بعد کارن هم که ونه ریکا مازیار مازرون شاء بیه .
خزران خاسسنه ابريشم راه ره زير نظر بئيرن تا اينتا رهگذر جه بازرگاني روابط دله بیزانس جه اتا خله سود بورن . سبب اتحاد خزران تركون جه همينتا بيئه . بعدا روزگار خسروانوشيروان اول دله و هرمز چاروم , خسرو دوم و كواذ دوم تا پايان شاهنشاهي ساساني , خزران دوش به دوش تركان و روميان با سپاه ساساني پيكار هكردنه و اتا خله ظلم بر مردم قفقاز روا داشتنه [ ۲ ]
ایران دولت اتا بخشنومه دله مردم ره مجبور هاکرده که اینتا دریای نوم ره خزر بوّن . خزر اَتّا وحشی قوم نوم هسّه که ساسانیون دوران به ایران سامون ره حمله کردِنِه و رومیون جه یعنی ایران دشمن جه همپیمون بینه . این وحشی قوم زرد نژاد جه بینه که کاسپین دریای پلی چادر بزو بینه و صحراگردی و تاراج کردنه و ویشته كورا درکا اییَمونه . انوشیروان و قباد , دِتا ایرانی شاه , وشون جه جنگ هکردِنه . چونکه این وحشی قوم ایران سامون سر قتل و غارت کردنه . جنگ این وحشی قوم جه به نفع ایران تموم بَیّه [ ۱ ] .
مازیار اتا از شائون کارنوندیون بییه . وه عربئون جا جنگ هکرده تا وشون ره مازرون جا در بکنه ولی موفق نیّه . وه ایسلام ره مازرون دله بیارده .
کایر یکی از سنتهای اصیل مازرونی و یکی از کارهای خوبی که صورت گیرنه .
مازیار شائی دوره برابر بیه با مامون خلافت دروه وه مازرون ره حمله هکرده و ونه حمله موفق هم بیه و مازرون ره عربئون دباره بیتنه . مازیار هم دستگیر بیه و وره راهی هکردنه بغداد و وه اونجه زندونی بیه . وه زندون دله ایسلام دین جا آشنا بونه و مسلمون بیه . وه بعد اینکه مسلمون بیه زندون جا آزات بیه و عباسی دستگاه دله کار بیته و خله زود مامون ایعتماد بیته و مقام بالا بیته . مازرون مردمون بعد اینکه مامون اونجه ره بیته عباسیون فرستادگون ره فرمون گردن نیتنه . همینتاسر مامون مازیار ره مازرون حاکم هکرده تا نافرمونیها ره از میون بوره . مازیار بعد اینکه دباره مازرون ره برسیه عباسی خلیفه علیه شورش هکرده وه عباسیون سرباز ره مازرون جا دربکرده . وه خواسه که دباره مازرون اتا آزات کشور بوو . وه اتا خشن آدم بیه . همینتا سر ونه زیر دستون خله ونه جا راضی نینه . عباسیون هم سعی کردنه که دباره مازرون بیرن . وه ایسلام ره مازرون رسمی دین هکرده .
مازرون دریا اتا گت ِدریاچه هسته که جنوبوَر جه ایران ره , شمالوَر جه روسیه و قزاقستون ره , غربوَر جه آذربایجون و شرقوَر جه ترکمنستون جه محدود بونه . چون کاسپین , جهون ِگتترین دریاچه هسته وِ رِه دریو هم گانّه .
تهرون , ئیرون ره نیشته گا هه سه , وه هم ئیران ره فرئنگ , اقتصاد , سیاست گت شهر وونه .
شرقی°۵۱ شمالی°۴۰ / °۵۱شرقی °۴۰شمالی / ۵۱ ; ۴۰مختصات : شرقی°۵۱ شمالی°۴۰ / °۵۱شرقی °۴۰شمالی / ۵۱;۴۰
شابلون:Link FA
هوتو اتا غار نوم هسه که بهشهر حاشیه ی دله قرار بئیته . ونه دله اولیه آدمون آثار پیدا بهیه . کارشناس گِرو پنسیلوانیا دانشگاه کارشناسی گروه اینجه ره بررسی هاکردنه .
گتترین تعریفی که بتومی ساز ره هاکانیم ای وونه که وه ئه تا جور ارتعاش هه سه .
استان مازندران شومال ایران دله دره در کرانهئون جنوب مازرون دریو هسته . مازرون اوستانون گلستون , سمنون , تهرون ( که باهم گتِ مازرون ره درست کاردنه ئو هرکادوم در سال های ۱۳۷۶ , ۱۳۵۵ , ۱۳۴۹ از مازرون جِدا بهینه ) جا هم سامونه . ههمینتی در غرب وه اوستانون قزوین ئو گیلون جا بهیتنه . این اوستان اتا از پرجمعیت ترین مناطق از لحاظ تراکوم جمعیت و اتا از غنی ترین وشون از لحاظ منابع گوناگون زیرزمینی ( زیربنه ای ) هسته . 4 شهرستون موهم ئو پرجمعیت وه عبارتنه از : ساری , آمل , قائمشهر و بابل , ( که همه شون در ناحیه میونه - شرقی جا دارنه ) و تونکابن که درقسمت غرب اوستان دره . مازرون به خاطر جوغرافیای سراسر موتنوع خادِش که شامل جلگهئون , علفزارون , بیشهئون و هیرکانی جنگلون با صدها گونه گیاهی مونحصر به فرد در جهون هسته و او ئو هوائون گوناگون از سواحل شنی با پستترین نوقطه , تا کوئستونای ناهموار ئو برف دپوشنیه البرز با داشتن اتا از هفت آتشفشون مئروف دونیا , کوه دماوند , بشناسیه بهیه .
عباسیون رستم بن شروین اتا از شاهون دیگه مازرون ره گرم هکردنه تا مازیار جا جنگ هکنه و وره کومک هم هکردنه . رستم بتونسه مازیار اتا جنگ دله شکست هده . مازیار بعضی افراد هم وره خیانت هکردنه . مازیار ره دباره دستگیر هکردنه وره بوردنه بغداد دله زندونی هکردنه و اونجه وره بکوشتنه . مازیار تبرستون سردار خرش دنه . اسا ساری دله اتا خیابون ونه نوم هسه .
مازرون اوستان ۲۲ تا شهرستون دارنه شامل آمِل , بابِ ل , بابِلسر , بهشهر , تنکابن , جویبار , چالوس , ساری , سوادکوه , سوادکوه شمالی , عباس آباد , فریدونکنار , قائمشهر , کلاردشت , گلوگاه , محمودآباد , میاندورود , نور , نوشهر و نکا هسّه . مردمون مازرون به زوون مازرونی و پارسی گپ زنّه .
مازرون اقتصاد یکسره ونه پرنعمت طبیعت ره وابسته هسته , که از راه کشاورزی ئو مواد غذایی با داشتن بالاترین تولید فرآوردهئون غذایی دریوئی در میون همه مناطق ایران ئو کشورون همسایه از جومله خاویار که دونیا دله ونه کیفیت بی نظیر هسته , ونه جه بهره برداری وونه , همینتی صنعت توریسم , که هر سال بیش از 12میلیون موسافر مازرون دیدِن کانه .
جنوب ور به ایران شمال ور به روسیه و قزاقستان غرب ور به آذربایجان 25pxشرق ور به تركمنستان
