āztli
Calli ce calchihualoni ipan altepetl
Cē ītōcā cē tlapōhualli auh moihcuiloa “ 1 ” .
In Tōchtli cah yōlcatōn āquin ticnequi huactlaneh niman ahhuēiyac in ailhuicatl . Quinequi in cuauhtlān , achpalnahuiltia nequi in cauhtli miactiyōtl quipiya tlapachoac īhuān xoxochiliztli . Ahquincantin , īhuān quicatqueh achi miacpan tlalpixcayōlco , mazqui ineh yancuīqueh “ arado ” īcon tlaizpopoliz in nānchāntōchtliyōtl .
Teōtl cē Cemānāhuac .
2 ( 5 tōchtli ) ītōca cē xihuitl īpan 0 xihuitl mahtlācxihuitl , auh mācuīlpōhualxiuhpan 1 .
Teōpixqui
Tepētl ( Caxtillāntlahtōlli : Montaña ) .
Ōme ītōcā cē tlapōhualli auh moihcuiloa “ 2 ” .
Cē tepētl ocachi ce huei tlaltolontli panohua ce tsontli caxtolli pohualme tamachiu campa taksatoc . Nein tepemej oncaque itech nochi anahuac quemej satepan mo ijcuilohua . Altepetl asia omepohualli mahtactiomeyi macuilcempoalpa , America ome pohualli caxtolomeyi macuilcempoalapa , Europa cempohual huan macuilcempoalpa , Australia caxtolomome macuilcempoalpa huan Africa eyi macuilcempoalpa . Itech nochi tlalticpac sayoj cempoal huan nahui macuilcempoalpa quipia tepetl . Itech nochi anahuak sayoj majtac macuilcempoalpa nemij itech tepemej . Nochi acecencamej tlacatlin itech tepemej huan tlajko tlakamej itech semanahuac mo palehuiaj ica nein atl tein tlacatin itech tepemej
In totol ihuan ihnimen itech totol ohuique tenehua ohsequin totol ohxzin queme caxtoli cempoalli . In totol patani itech nochi cemanáhuatl amo ahzin campa sesectic . Campa cachi mica tatahmame oncaque in ecozoma indomalaya van itech ecozona Australasia .
Cuauhtlah ce altepetl in ompa Morelos , Mexihco ca.
3 ( 6 ācatl ) ītōca cē xihuitl īpan 0 xihuitl mahtlācxihuitl , auh mācuīlpōhualxiuhpan 1 .
In tōtōtl , cē yōlcatl tlen quipiya , tehuitztli , in ihuiyō āmahtlapālli ipampa patlani ( occequin totomeh ahmo tlapanih quitoznequi in tlācatōtōtl , quihui huān emu ; in tōtōmichimeh auh ahmo patlani ) .
In āzcameh ( Formicidae ) , cē cenyeliztli tlacacniuhyo yohyōlitzitzin , iuhquin in chīlpantin īhuān in pipiyōltin , tlatēctli īpan in netecpāncātlāliliztli in himenópteros .
Teōcalli ahnozo Teopantli
Pāpalōtl ītōcāuh cē yōlcātzintli tziquitzin , pahpatlani īhuān quipitzohua ītzopeliuh xōchimeh . Inon yōlcātzintli cualtzin yapatōc , īhuān miyec tlamantli ōncān . Ihcuac tlacatīz ocuilin īhuān zatepan ococehpa mocuepāz pāpālōtl . Panquīza quemmanian cualtzin tōna .
Īn cītlallīn ( caxtillahtolcopa estrellas ) ītōcah telōlōtīn mah mōtēmacah tlāhuīlli . Īn cītlaltzīntīn ītōcah ītōnīn zan yōhuālpān , mēxtlān . Īn cītlallīn quicpīah miequeh ehēquiyōh , nōihcōn āyōcoxqui huān tōnatiyōtl . In Tōnatiuh ītōca cē cītlalli , auh Huēcītlalli ahmo ītōca cē cītlalli , ahmozan cē planeta ( huēhuēnāhatlahtōlcopān : oquichcītlallīn nōzō cītlaltzitzmitl )
Tlapālli cah tlāhuīlli motta .
1 ( 4 calli ) ītōca cē xihuitl īpan 0 xihuitl mahtlācxihuitl , auh mācuīlpōhualxiuhpan 1 .
