' t Heilige Roomse Riek was ' t eerste Reich ( of koninkriek ) . ' t Begun mit Karel de Grote , hij was de eerste Heilige Roomse Keizer rond ' t jaor 800 , ' t riek bleef bestaon tot de tied van Napoleon Bonaparte in 1806 .
Nederlaand is n West - Europees laand dat an de Noordzee ligt en hef n totale kustliende van 451 kilometer . De buurlaanden van Nederlaand bin Duutslaand en België . De heufstad van t laand is Amsterdam , de regeringszetel is Den Haag . Aandere belangrieke stejen bin : Rötterdaam , mit één van de grootste havens van de wereld , Utrecht , t verkeersknooppunt van t laand , Groningen ( veural veur t noorden ) , en Eindhoven in de provinsie Noord - Braobaant is de vuufde stad van t laand . De Karibiese eilaanden Bonaere , Sunte - Eustasius en Saba maken as biezundere gemeenten deel uut van t laand .
' t West - Veluws is een groep van Nedersaksische dialekken dee espreuken wonnen in de Nederlaanse previnsie Gelderlaand . ' t Wonnen espreuken in verschillende Veluwse gemeentes , onder aandere in : Armelo , Banneveld , Harderwiek , Niekark , Nunspeet , Putten , Scharpezeel , in zes darpen in de gemeente Ede ( namelijk : Lunteren , Harskamp , Otterlo , Wekerum , Hoenderloo * , Deelen ) en twee darpen in de gemeente Apeldoorne ( namelijk : Uddel en Hoenderloo * )
Duutslaand lig in Midden - Europa , en grens i n't noorden an de Oostzee , de Noordzee en Denemarken , i n't osen an Polen en Tsjechië , i n't zujen an Oostenriek en Zwitserlaand en i n't wessen an Frankriek , ' t Groothertogdom Luxemburg , België en Nederlaand .
Duutslaand , officieel : Bondsrippebliek Duutslaand , ( Duuts : Bundesrepublik Deutschland ) is een West - Europees laand en wonnen evormd deur een federasie van 16 deelstaoten , i n't Duuts Bundesländer of Länder eneumd .
Duutsland hef mit ongeveer 82,4 miljoen inwoeners nao Ruslaand de grootste bevolking van alle Europese lanen . ' t Is een belangriek lid van de Europese Unie en de ekenomische , poletieke en militaire organisasies in Europa .
Nederlaand , inklusief de Karibiese eilaanden Bonaere , Sunte - Eustasius en Saba , vormen samen mit Aruba , Curaçao , Sunte - Marten t Koninkriek der Nederlaanden . De verhoudingen bin bepaold in t Statuut veur t Koninkriek der Nederlaanden van 1954 . Nederlaand hef in totaal twaolf provinsies en 421 gemeenten .
t Nedersaksies wörd veural espreuken in t noordoostelike deel van Nederlaand ( de provinsies Groningen , Drenthe en Overiessel , de Gelderse gebiejen de Veluwe en de Achterhoek , de Stellingwarven in t zuudoosten van Frieslaand , en Urk in Flevolaand ) en in t noordelike deel van Duutslaand ( onder aandere in Nedersaksen , Westfaolen , Hamburg , Bremen , Sleeswiek - Holstein , Mecklenburg - Veur - Pommeren , Saksen - Anhalt en Braandenburg , oek kleine gedeeltes van t noorden van Hesse en Thuringia spreken van oorsprong Nedersaksies ) . t Nedersaksies dat in Nederlaand espreuken wörd , wörd tot t West - Nedersaksies erekend . t Nedersaksies uut Duutslaand veur n groot gedeelte oek , mer t oostelike deel völt onder t Oost - Nedersaksies ( oek wel t Oost - Nederduuts eneumd ) .
t Nedersaksies is n West - Germaanse taal die zien oorsprong vient in t Oudsaksies en deur zo'n dree miljoen meensen espreuken wörd . Veur t Nedersaksies besteet der gien standardvorm , t besteet uut verschillende dialekten . t Nedersaksies beheurt tot t Nederduuts , umdat t niet mee - edaon hef an de tweede Germaanse klankverschuving .
Veluws wonnen veural thuus epraot deur ' t wat ouwere volk en oek nog deur sommigen jongeluui , mar dan vake al meer mit een Nederlaansere invleud as der ouwers of groepouwers . De meeste meensen kunne n't West - Veluws wel goed begriepen , mar a - j veerder naor ' t osen of ' t noorden gaon wonne n't veur meensen dee Standardnederlaans as moerstaal hemmen meestentieds wat meuilijker . ' t Putters is dus makkelijker te begriepen as ' t Nunspeets veur volk dee gien plat kan praoten .
t Nederlaandse staotsheufd is Willem - Alexander . De premier is noen Mark Rutte .
' t Tweede Reich begun mit een verdrag in 1871 in Versailles . ' t Duutse Riek kwam tot stand , en Prusen vormen de baosis van dit riek . Oostenriek maken gien deel uut va n't Duutse Riek . Duutslaand bleef een riek mit verschillende volken veur nog zo'n vuuftig jaor .
De taalkode ( ISO 639-2 en ISO 639-3 ) van t Nedersaksies is nds .
Kenmarkend veur ' t Veluws is dat ' t een soort van overgangstaal is tusse n't Nedersaksisch e n't Nederfrankisch ( waor ' t Nederlaans toe beheurt ) , sommigen taalkundigen zie n't daorumme as een Nederfrankisch dialek , mar de meeste taalkundigen bi n't derover ees dat ' t een ech Nedersaksisch dialek is mar dan wel mit een bulte Nederfrankische invleujen . Ho korter je bie ' t geschei koemen mit ' t Oost - Veluws , ho groter de Nedersaksische invleud wonnen en ho kleiner de Nederfrankische invleud over ' t algemeen . Der bin oek een paor dialekindelingen waobie ' t West - Veluws plus de dialekken van Oldebroek en Elburg Veluws eneumd wonnen en waobie de res va n't Oost - Veluwse taalgebied tot ' t Sallaans erekend wonnen , dit kump umdat de grens tusse n't Oost - Veluws e n't Sallaans nogal willekeurig is , disse grens besteet taalkundig dus eigenlijks neet .
t Koninkriek der Nederlaanden kreeg de staotus die t noen hef , as konstitusionele monarchie , in 1815 onder koning Willem I van Nederlaand .
' t West - Veluws wonnen oek espreuken in de Utrechse plaose Bunschoten - Spakenburg en van oorsprong oek in Leusden en Amesfoort , mar hier is ' t dialek al ( zo goed as ) uut - estörven . ' t Geschei tusse n't West - Veluws i n't noordosen en Utrechs en Zuud - Gelders i n't zuudwessen is iezelig refelig : oek de dialekken van bieveurbeeld Soest , Eemnes , Huzen en Laoren hemmen nog Nedersaksische kenmarken , disse dialekken wonnen dan oek wel heel soms bie ' t West - Veluws erekend , mar meestentieds gewoon bie ' t Hollaans of ' t Utrechs . [ 1 ]
Dit is de Nedersaksiese uutgave van Wikipedie , n ensyklopedie op internet waor iederene an mee kan doon , en die beschikbaor is in verschillende talen . Disse uutgave besteet vanaof 24 meert 2006 en hef noen 5.763 artikels . Op disse Wikipedie vie'j informasie in de Nedersaksiese dialekten uut Nederlaand , mer oek uut t Duutse grensgebied .

De twee offisiële talen van Nederlaand bin t Nederlaands en t Fries . t Nedersaksies en t Limburgs hebben as streektaal n legere staotus as t Fries , zo as vermeld steet in t statuut veur de minderheidstalen . De twee aandere niet - Germaanse streektalen bin t Jiddisj en Romani . Aandere talen die vake espreuken wörden bin van allochtone aofkomst ; namelik : t Turks , Berbers , Arabies ( Marokkaans dialekt ) , Papiaments , Sranantongo en Chinees .
t Begrip Nedersaksies wördden tot in de jaoren negentig van de 20e eeuw allinnig gebruukt deur historiese taalkundigen en ( veural in de jaoren vuuftig ) deur n paor streektaalschrievers en - aktivisten . [ 1 ] Luui die n Nedersaksies dialekt praotten neumden der eigen dialekt bie de naam van n plaotse of streek ( Achterhooks , Draents , Veluws , Elspeets en gao zo mer deur ) , of ze neumden t gewoon plat ( in Duutslaand : Platt , Plattdüütsch , Nedderdüütsch , Neddersassisch en zo wat meer ) , bie ons in Nederlaand is oek t begrip Platduuts meugelik , mer is niet zo populaer umdat t te veule an t Duuts döt denken . In Duutslaand wörd mit Neddersassisch veural t West - Nedersaksies ( of t Nederlaandse Nedersaksies in t biezunder ) bedoeld . In Groningen zegen ze in de plaotse van Nedersaksies oek wel Leegsaksies en in Twente Neersassies . Deurda'j disse verschillende gebruken hebben , ku'j nog wel es in t wiere raken .
t Nedersaksies is n West - Germaanse taal , die deur zo'n dree miljoen meensen espreuken wördt . Der is gien standardvorm veur t Nedersaksies , t besteet uut verschillende dialekten .
Oek al praoten meensen ginnerasies lange gien plat meer , toch blif der altied wel wat hangen , zo heur je i n't Nederlaans op de Veluwe meensen praoten over een deur die los staat of der wonnen evreugen hoe laat de zaak los gaat of je heuren ze praoten over ' t eten dat overstuur is .
t Nedersaksies wördt veural espreuken in t noordelike deel van Duutslaand , waor de taal steevast Platduuts eneumd wördt , en in t noordoostelike deel van Nederlaand ( in de provinsies Groningen , Drenthe en Overiessel ; de Gelderse kontreien de Veluwe en de Achterhoek ; Stellingwarf in t zuudoosten van Frieslaand ; en Urk in Flevolaand ) . Oek buten Europa he'j gemeenschappen die n Nedersaksies dialekt praoten , de belangriekste bin t Plautdietsch ( in heel Amerika ) en t Oostpommers ( in Brazilië ) .
Onder invleud van verschillende streektaalbewegingen hef in Nederlaand de politiek t begrip Nedersaksies overeneumen en uuteindelik as streektaal erkend . Van één gelieke kultuurtaal is gien sprake , oek deurdat elke poging van standardisering ( woordeschat en spelling ) as n vremd iets ezien wörd en wörd daorumme meestentieds oek al gauw aofewezen .
de vrieje ensyklopedie
