निरन्तर रूपमा राजा - रजौटाहरूको अधीनमा रहेर फुट्ने र जुट्ने लामो तथा सम्पन्न इतिहास बोकेको , अहिले नेपाल भनेर चिनिने यो खण्डले वि . सं . 2046 सालको आन्दोलन पश्चात् संवैधानिक राजतन्त्रको नीति अवलम्बन गर्यो । तर यस पश्चात् पनि राजसंस्था एक महत्त्वपूर्ण तथा अस्पष्ट परिधि तथा शक्ति भएको संस्थाको रूपमा रहिरह्यो । यो व्यवस्थामा पहिले संसदीय अनिश्चितता तथा सन् 1996 देखि ने . क . पा . ( माओवादी ) को जनयुद्धको कारणले राष्ट्रिय अनिश्चितता देखियो । माओवादीहरूले राजनैतिको मूलाधारबाट अल्लगिएर भूमिगत रूपमा राजतन्त्र तथा मूलाधारका राजनैतिक दलहरूको विरुद्धमा गुरिल्ला युद्ध सञ्चालन गरे , जसको कारण 13,000 भन्दा बढी मानिसहरूको ज्यान जान पुग्यो । यही विद्रोहलाई दमन गर्ने पृष्ठभूमिमा राजाले सन् 2002 मा संसदको विघटन गरी निर्वाचित प्रधानमन्त्रीलाई अपदस्त गरेर प्रधानमन्त्री मनोनित गर्दै शासन चलाउन थाले । सन् 2005 मा उनले एकनासै संकटकालको घोषणा गरेर सबै कार्यकारी शक्ति ग्रहण गरे । सन् 2006को लोकतान्त्रिक आन्दोलन ( जनाअन्दोलन - 2 ) पश्चात राजाले देशको सार्वभौमसत्ता जनतालाई हस्तान्तरण गरे तथा अप्रिल 24 , 2006 मा भंग गरिएको संसद पूनर्स्थापित भयो । मे 18 , 2006 मा आफूले पाएको सार्वभौमसत्ताको उपयोग गर्दै नयाँ प्रतिनिधि सभाले राजाको अधिकारमा कटौती गर्यो तथा नेपाललाई एक धर्मनिरपेक्ष राष्ट्र घोषणा गर्यो । अन्तरिम व्यवस्थापिका संसदले पहिले नै घोषणा गरिसकेको सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणराज्य , संबिधानसभाको पहिलो बैठकबाट मे 28 , 2008 मा आधिकारिक रूपमा कार्यान्वयन भयो ।
भारतीय वाङ्गमयलाई कालको दृष्टिदेखि निम्नलिखित भागहरूमा विभक्त गरिएको छ -
संयुक्त राज्य अमेरिका , क्यानाडा , मेक्सिको , बेलिज , कोस्ता रिका , क्युबा , एल साल्भादोर , होन्दुरास , निकाराग्वा , पानामा , ग्वातेमाला
दक्षिण भारतमा भिन्न - भिन्न समयकालमा कयौं राजवंश चालुक्य , चेर , चोल , पल्लव तथा पांड्य स्थापित भए । विज्ञान , कला , साहित्य , गणित , खगोल शास्त्र , प्राचीन प्राविधिक , धर्म , तथा दर्शन यीनै राजाहरूको शासनकालमा विकशित भए । 12औं शताब्दीको प्रारंभमा , भारतमा इस्लामी आक्रमण पश्चात , उत्तरी तथा मध्य भारतका अधिकांश भाग दिल्ली सल्तनतको शासनाधीन भयो र पछि , अधिकांश उपमहाद्वीप मुगल वंशको अधीनमा गयो । दक्षिण भारतमा विजयनगर साम्राज्य शक्तिशाली भएर उदायो । तर , विशेषतः तुलनात्मक रूपमा , संरक्षित दक्षिणमा अनेक राज्य बाँकी रहे अथवा अस्तित्वमा आए । 17औं शताब्दीको मध्यकालमा पोर्चुगल , नेदरल्याण्ड्स | नेदरल्याण्ड ] ] , फ्रान्स , बेलायत सहित अनेकौं युरोपेली देशहरू , जो भारतसँग व्यापार गर्न इच्छुक थिए , उनिहरूले देशको शासकिय अराजकताको लाभ उठाए । बेलायत अरू युरोपेली देशहरूलाई उछिन्न सफल भएर 1840 सम्म लगभग संपूर्ण देशमा शासन गर्न सफल भयो । 1857मा ब्रिटिश इस्ट इंडिया कम्पनीका विरुद्ध असफल विद्रोह भयो , जुन भारतीय स्वतन्त्रताको प्रथम संग्राम बाट चिनिन्छ , पछि भारतको अधिकांश भाग सीधै अङ्ग्रेजी शासनको प्रशासनिक नियन्त्रणमा आयो ।
साहित्य कुनै भाषाका शास्त्रसमूह मान्न सकिन्छ ।
भक्त साहित्यमा अवधीमा गोस्वामी तुलसीदास , बृज भाषामा सूरदास , मारवाडीमा मीरा बाई , खडीबोलीमा ( ? ) कबीर , रसखान , मैथिलीमा विद्यापति आदि प्रमुख छन् . अवधीका प्रमुख कविहरूमा रमे काका सुप्रसिद्ध कवि छन् ।
नेपाली नेपालको राष्ट्रिय भाषा हो । यो सरकारी कामकाजको भाषा पनि हो । यसबाहेक नेपालमा लिम्बू , सुनुवार , राई , मैथिली , भोजपुरी , नेवारी , अवधी , थारू , गुरुङ , सेर्पा , तामाङ , मगर , मारवाडी , डोटेली आदि भाषा पनि बोलिन्छन् । भाषाविज्ञानको आधारमा हेर्दा नेपाली भाषाको उत्पति भारोपेली भाषा परिवारका शतम् शाखाबाट विकसित आर्य - इरानी शाखाको आर्यली हाँगो संस्कृतबाट विकसित भएको हो । विभिन्न विद्वानहरूको संस्कृतको उत्तराधिकारी विभिन्न प्राकृतहरूमध्येमा शौरसेनी प्राकृत वा खस अपभ्रंशबाट कर्णालीको सिँजा प्रदेशमा एघारौं शताब्दीदेखि नेपाली भाषा जन्मेको हो भन्ने मत देखिन्छ ।
नेपालको पूर्वी सीमाना मेची नदीदेखि पश्चिमी सीमाना महाकाली नदीसम्मको कूल लम्वाई 885 कि . मि . छ । उत्तर देखि दक्षिणको चौडाई भने एकनासको छैन । पूर्वी भाग भन्दा पश्चिमी भाग केही चौडा छ । त्यस्तै मध्य भाग भने केही खुम्चिएको छ । यसमा अधिकतम चौडाई 241 कि . मि . र न्युनतम चौडाई 145 कि . मि . रहेको छ । यसर्थ नेपालको सरदर चौडाई 193 कि . मि . रहेको छ । नेपालको उत्तरमा चीनको स्वशासित क्षेत्र तिब्बत पर्दछ भने दक्षिण , पूर्व र पश्चिममा भारत पर्दछ । नेपालका 80 % भन्दा बढी नागरिक हिन्दू धर्म मान्दछन् जुन विश्वकै सबैभन्दा बढी प्रतिशत हिन्दू धर्मावलम्बी हुने राष्ट्र पनि हो । यस बाहेक बौद्ध , मुस्लिम , किरात आदि धर्म मान्ने मानिसहरू पनि यहाँ बसोबास गर्दछन । एउटा सानो क्षेत्रको लागि नेपालको भौगोलिक विविधता निकै उल्लेखनीय छ । यहाँ तराईका उष्ण फाँट देखि चिसा हिमालयका शृंखला अवस्थित छन् । संसारका सबैभन्दा उच्च 14 हिमश्रृंखलामध्ये 8 वटा नेपालमा पर्दछन् , जसमध्ये संसारको सर्वोच्च शिखर सगरमाथा ( नेपाल र चीनको सीमानामा पर्ने ) पनि एक हो । नेपालको प्रमुख शहर एवं राजधानी काठमाडौं हो । काठमाडौं , ललितपुर र भक्तपुर सहरहरूलाई काठमाडौं उपत्यका भनेर चिनिन्छ । अन्य प्रमुख शहरहरूमा भरतपुर , बिराटनगर , भैरहवा , वीरगञ्ज , जनकपुर , पोखरा , नेपालगञ्ज , धनगढी र महेन्द्रनगर पर्दछन् । नेपाल शब्दको उत्त्पत्ति बारेमा ठोस प्रमाण त उपलब्ध छैन , तर एक प्रसिद्ध विश्वास अनुसार मरिची ॠषि पुत्र ' ने ' मुनिले पालन गरेको ठाउँको रूपमा यहाँको नाम नेपाल रहन गएको हो ।
हिमालय क्षेत्रमा मानिसहरू बस्न थालेको कम्तिमा पनि 9,000 वर्ष भएको कुरा काठमाडौं उपत्यकामा पाइएका प्राचीन औजारहरूबाट पुष्टि हुन्छ । सम्भवत : भोट - बर्मेली मूलका मानिसहरू नेपालमा 2,500 वर्ष अगाडि बसोबास गर्दथे । [ 4 ]
भारत वा गणतन्त्र भारत ( हिन्दी : भारत गणराज्य ) , पौराणिक जम्बुद्वीप , दक्षिण एसियामा अवस्थित एउटा देश हो । यो भारतीय उपमहाद्वीपको सबैभन्दा ठूलो देश हो । भारतको समुन्द्र किनार 7,516 किलोमीटर लामो छ । भौगोलिक दृष्टिले विश्वको सातौं ठूलो र जनसँख्याको दृष्टिले दोस्रो ठूलो देश भारतको पश्चिममा पाकिस्तान , उत्तर - पूर्वमा चीन , नेपाल , र भुटान अनि पूर्वमा बंगलादेश र म्यानमार छन् । हिन्द महासागरमा यसको दक्षिण - पश्चिममा मालद्वीप , दक्षिणमा श्रीलंका र दक्षिण - पूर्वमा इण्डोनेशिया छन् । भारत उत्तर - पश्चिममा अफगानिस्तान सँग सीमाना जोडिएको दावी गर्दछ । यसको उत्तरमा हिमालय पर्वत श्रृखला र दक्षिणमा हिन्द महासागर छन् । पूर्वमा बंगालको खाडी र पश्चिममा अरब सागर छ । भारतमा थुप्रै ठूला नदीनालाहरू छन् । गंगा नदी भारतको सबैभन्दा ठूलो नदी हो र भारतीय सभ्यतामा यसलाई निकै पवित्र मानिन्छ । यस देशका अन्य ठूला नदीहरू ब्रह्मपुत्र , यमुना , गोदावरी , कावेरी , कृष्णा , चम्बल , सतलज , बियास आदि हुन् ।
यो विकिपीडियामा अहिलेसम्म भएका लेखहरू मध्ये कुनै लेख छानेर हेर्न वा कुनै एक अक्षरबाट शुरू हुने लेखहरूको सूची हेरेर लेख छानेर पढ्न , तल दिइएको बाकसमा रहेका अक्षरलाई माउसले क्लिक गर्नुहोला ।
भारतको संस्कृत साहित्य ऋग्वेददेखि आरम्भ हुन्छ । व्यास , वाल्मीकि जस्तै पौराणिक ऋषिहरूले महाभारत एवं रामायण जस्तै महाकाव्यहरूको रचना गरे ।भास , कालिदास एवं अन्य कविहरूले संस्कृतमा नाटक लेखे
भारतमा पहिलो मानव बसोबास 9000 वर्ष पहिले भएको विश्वास गरिएको छ । यो नै पछि गएर सिन्धु घाँटीको सभ्यतामा विकसित भयो , जुन 2600 ई. पू . र 1900 ई. पू . को बीचमा विकसित अवस्थामा थियो । लगभग 1600 ईसापूर्वमा आर्य भारत आए र उत्तर भारतीय क्षेत्रमा वैदिक सभ्यताको सूत्रपात गरे । यस सभ्यताको स्रोत वेद र पुराण हुन् । यो परम्परा कयौं सताब्दी वर्ष पुरानो छ । यही समय दक्षिण भारतमा द्रविड सभ्यताको विकास भएको हो । दुबै जातिले एक अर्काको राम्रो पक्ष अपनाउँदै भारतमा एक मिश्रित संस्कृतिको निर्माण गरे ।5औं शताब्दी ईशापूर्व पछि कैयौं स्वतन्त्र राज्य बने । उत्तरमा मौर्य राजवंश , जिसमा बौद्ध महाराजा अशोक सम्मिलित थिए , ले भारतको सांस्कृतिक पटलमा उल्लेखनीय छाप छोडे । 180 ईसवीको सुरूदेखि , मध्य एसियाबाट कयौं आक्रमण भए , जसको परिणामस्वरूप उत्तरी भारतीय उपमहाद्वीपमा यूनानी , शक , पार्थी तथा अन्त्यमा कुषाण राज्य स्थापित भए । तेस्रो शताब्दी पछिको समय , जुन बेला भारतमा गुप्त वंशको शासन थियो , भारतको “ स्वर्णिम काल ” मानिन्छ ।
नेपाल , आधिकारिक नाम : सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपाल एक दक्षिण एशियाली भूपरिवेष्ठित हिमाली राष्ट्र हो । यसको भौगोलिक अक्षांश 26 डिग्री 22 मिनेट देखि 30 डिग्री 27 मिनेट उत्तर र 80 डिग्री 4 मिनेट देखि 88 डिग्री 12 मिनेट पूर्वी देशान्तर सम्म फैलिएको छ । यसको कूल क्षेत्रफल 1,47,181 वर्ग कि . मि छ । यो क्षेत्रफल पृथ्वीको कूल क्षेत्रफलको 0.03 % र एशिया महादेशको 0.3 % पर्दछ । लण्डन स्थित ग्रीनवीच मिनटाइम भन्दा पूर्वतर्फ रहेकोले गौरीशङ्कर हिमालको नजीक भएर जाने 86 डिग्री 15 मिनेट पूर्वी देशान्तरलाई आधार मानी नेपालको प्रमाणिक समय 5 घण्टा 45 मिनेट आगाडि मानिएको छ ।
अल्बानिया , एण्डोरा , अष्ट्रीया , बेलारुस , बेल्जियम , बोस्निया र हर्जगोविना , बुल्गेरिया , क्रोएसिया , चेक रिपब्लिक , डेनमार्क , ईस्टोनिया , फिनल्याण्ड , फ्रान्स , जर्मनी , ग्रीस , हंगेरी , आईसल्याण्ड , आयरल्याण्ड , ईटाली , लात्भिया , लीश्टेनस्टाईन , लिथुआनिया , लक्जेम्बर्ग , म्यासेडोनिया , माल्टा , मोल्दोवा , मोनाको , नेडरल्याण्ड , नर्वे , पोल्याण्ड , पोर्चुगल , रोमानिया , रुस , सान मरिनो , सर्बिया , स्लोभाकिया , स्लोभेनिया , स्पेन , स्वीडेन , स्वीट्जरल्याण्ड , टर्की , युक्रेन , बेलायत , भेटिकन सिटी , संघीय गणतन्त्र युगोस्लाभिया
भारतको दुई आधिकारिक नाम छन् - हिन्दीमा भारत र अङ्ग्रेजीमा इंडिया ( India ) । इंडिया नामको उत्पत्ति सिन्धु नदीको अङ्ग्रेजी नाम “ इंडस” ( Indus ) बाट भएको हो । भारत नाम , एउटा प्राचिन हिन्दु सम्राट भरत जुन कि मनुको वंशज ऋषभदेवको ज्येष्ठ पुत्र थिए तथा जसको कथा श्रीमद्भागवत महापुराणमा छ , को नामबाट लिएको हो । भारत ( भा + रत ) शब्दको अर्थ हो आन्तरिक प्रकाश वा विदेक - रूपी प्रकाशमा लीन हो । एउटा तेस्रो नाम हिन्दुस्तान पनि छ जसको अर्थ हिन्द ( हिन्दू ) को भूमि हो जुन प्राचीन कालमा ऋषिहरू द्वारा दिएको थियो । प्राचिन कालमा यो कमै चलनमा थियो कालान्तरमा यो अरब / ईरान मा धेरै प्रचलित भयो । भारतमा यो नाम मुगलकाल देखिनै धेरै प्रचलित भयो यद्यपि यसको समकालीन उपयोग कम र प्रायः उत्तर भारतको लागि हुन्छ । यस अतिरिक्त भारतवर्षलाई वैदिक कालदेखिनै आर्यावर्त “ जम्बूद्वीप ” र “ अजनाभदेश ” को नामबाट पनि जानिन्छ । धेरै पहिला यो देश ' सुनको चरा ' नामले पनि जानिन्थ्यो ।
अल्जेरिया , एंगोला , बेनिन , बोत्स्वाना , बुर्किना फासो , बुरुन्डी , क्यामेरून , केप भर्डे , मध्य अफ्रीकी गणतन्त्र , चाड , कोमोरोस , प्रजातान्तृक गणतन्त्र कंगो , गणतन्त्र कंगो , कोत दिभ्वार , जिबुटी , मिश्र , इक्वेटोरियल गिनिया , एरितृया , इथीयोपीया , गाबोन , गाम्बिया , घाना , गिनिया , गिनिया बिसाउ , केन्या , लेसोथो , लाईबेरिया , लिबिया , माडागास्कर , मलावी , माली , ईस्लामी गणतन्त्र माउरीतानीया , मौरिसस , मोरक्को , मोजाम्बिक , नामिबिया , नाईजर , नाईजेरिया , रुवान्डा , साओ तोमे र प्रीन्सिप् , सेनेगल , सीशील्स , सीयेरा लीओन , सोमालिया , दक्षिण अफ्रीका , सुडान , स्वाजिल्याण्ड , तान्जानिया , टोगो , ट्युनिसिया , युगान्डा , जाम्बिया , जिम्बाब्वे
अफगानिस्तान , आर्मेनिया , अजरबैजान , बहरिन , बंगलादेश , भूटान , ब्रुनाई , क्याम्बोडिया , चीन , साईप्रस् , पूर्व टिमोर , ज्योर्जिया , भारत , गणतन्त्र ईन्डोनेसिया , ईरान , ईराक , ईजराईल , जापान , जोर्डन , कजाख्स्तान , उत्तर कोरिया , दक्षिण कोरिया , कुवेत , कीर्गीस्तान , लाओस , लेबानन् , मलेसिया , मालद्विप , मंगोलिया , बर्मा , नेपाल , ओमान , पाकिस्तान , फिलिपिन्स , कतार , रुस , साउदी अरबिया , सिंगापुर , श्रीलंका , सीरिया , ताजिकिस्तान , थाईल्याण्ड , टर्की , टर्कमेनिस्तान , संयुक्त अरब इमिरेट्स , उज्बेकिस्तान , भियेत्नाम , गणतन्त्र यमन
नेपाली साहित्यमा कथा , कथा र उपन्यासका लेखनमा प्रेमचन्दको महान योगदान छ ।
नवदुर्गा मध्य प्रथम देवी शैलपुत्री ...
भारतको जनसंख्या 1 अरब भन्दा बढि छ जुन चीन पछिको विश्वको दोस्रो सबैभन्दा धेरै हो । बालिग मताधिकारको आधारमा निर्वाचन पद्धतिबाट सरकार छानिने देशहरूमध्ये सबैभन्दा बढी जनसंख्या भएको देश भएकोले भारतलाई विश्वको सबैभन्दा ठूलो लोकतन्त्र भनिन्छ । यहाँ 300 भन्दा धेरै भाषाहरू बोलिन्छन् । भारत एक सिन्धु घाटी सभ्यताको भूमि हो । विश्वका तिन प्रमुख धर्म : हिन्दू , जैन तथा शिखको उत्पत्ति भारतमा भएको हो । भारत विश्वको दशौं ठूलो अर्थव्यवस्था हो , तर हालै गरेको आर्थिक प्रगतिका कारण भारत आफू विश्वमा तेस्रो अथवा चौथो ठूलो अर्थव्यवस्था भएको मान्दछ । सन् 1947 मा स्वतन्त्रता प्राप्तिभन्दा पहिले ब्रिटिश भारतको रूपमा बेलायती साम्राज्यको प्रमुख अङ्ग भारतले विगत 20 वर्षमा सार्थक प्रगति हासिल गरेको छ । उक्त प्रगति विशेषत : आर्थिक र सैनिक क्षेत्रमा एक क्षेत्रिय शक्ति र विश्वव्यापी शक्तिको रूपमा देखिन थालेको छ ।
भूगोल दुई शब्द भू अनि गोल बाट मिलेर बनेको छ , अर्थात गोलो भूमि अथवा जमीन अर्थात पृथ्वी । पृथ्वी , भूमि र पृथ्वीमाथी अथवा पृथ्वी मुनी रहेको विभिन्न अवयव र तत्वहरूको विश्लेशण गराउने शास्त्र नै भूगोल शास्त्र अथवा भूगोल भनिन्छ । अङ्ग्रेजीमा भूगोललाई Geography भनिन्छ । शब्दले नै स्पष्ट पारेको छ Geo अर्थात भूमि Graphy अर्थात अध्ययन । भूमिको अध्ययनलाई भूगोल भनियेको छ । भूगोलको अध्ययनमा नदी - नाला , पहाड - झरना , माटो - जंगल , ढुंगा - मूढा आदि आउदछन । ती विषयहरूलाई विभिन्न शीर्षकमा अध्ययन गरिन्छ ।
मैथिली ( / ˈmaɪtɪli / ; Maithilī ) भारोपेली भाषा हो जुन मुख्य रूपमा भारतको उत्तरी बिहार र नेपालको पूर्वी तराईका क्षेत्रहरूमा बोलिने भाषा हो । यो प्राचीन भाषा समूह भारोपेली भाषा परिवार अन्तर्गत पर्दछ र भाषाशास्त्रको हिसावले बङ्गाली , आसामी , उडिया र नेपालीसँग यसको धेरै निकट सम्बन्ध छ । यो भाषाको आफ्नै तिरहुता लिपि रहेता पनि यसको प्रयोग हाल न्यून रहेको छ । हाल मैथिली भाषा देवनागरीमा लेख्ने गरिन्छ । सन् 2002 मा मैथिली भाषालाई भारतको संविधानको आठौँ धारामा समावेश गरिएको हो । जसले गर्दा यस भाषालाई शिक्षा , सरकारी निकाय र अन्य आधिकारिक प्रयोजनमा प्रयोग गर्न सकिन्छ । सन् 2015 मा मैथिलीलाई नेपालको संविधान 2072 को भाग 1 , धारा 5 मा आधिकारिक भाषाको रूपमा राखिएको छ । भारतको यो एक सबैभन्दा ठुलो भाषा अन्तर्गत पर्दछ भने नेपालको यो दोश्रो ठुलो भाषा हो । सन् 2011 सम्म यो भाषा लगभग 4 करोड 47 लाख मानिसद्वारा बोल्ने गरिन्छ जसमध्ये नेपालमा मात्रै 28 लाख र भारतमा 3 करोड 47 लाख मानिसले मातृभाषाको रुपमा बोल्ने गरेका छन् ।
