अर्थतन्त्र ( Economy ) धाःगु देय् वा थाय्या स्रोत - साधनया अवस्थाया छगू सूचक ख ।
समाज शास्त्रले अर्थशास्त्र धागु छुं न वस्तु वा सेवा यागु देकेज्या , इनेज्या व छ्येलेज्या यागु सीकाकायेगु ख्य ख : | [ 1 ] अर्थशास्त्रले मनु व समाजं गथे याना जागरण ( ईन्सेन्टिभ ) , ल्येयेज्या ( चोईस ) , मगाउ वस्तुयागु भागबन्डा ( एलोकेसन् अफ् स्कार्स रिसोर्सेस् ) यात छ्येला मांग व चाहनायात सन्तुष्ट याई धका अध्ययन जुई | अल्फ्रेड मार्शल्नं 19औं शताब्दीयागु अन्त्यपाखे अनौपचारिक कथं अर्थशास्त्र यात “ मनु यागु जीवनयागु साधारण बनेज्या यागु अध्ययन ” धका परिभाषित याना दिगु दु |
अभिधम्मपिटक तिपिटकया स्वंगु पिटकय् छगू ख ।
गणित - दानिगु व युनिट
अलेक्जेन्डर डुमास छम्ह नांजाम्ह च्वमि ख ।
आर्य आष्टांगिक मार्ग वा च्याता सुथांलाःगु लं ( पालि : अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो ) धागु बुद्ध धर्म कथं आर्यधर्मया च्याता लं ख । दुःख मदयेकेयात गौतम बुद्धं 8ता स्वापू दूगु लं क्यनादिगु दु । थ्व 8ता लं शील , समाधि व प्रज्ञाय् बायेछिं ।
' अल्ब्रेश्ट ड्युएरेर ' डोइच भाषा : Albrecht Dürer ( ˈalbʀɛçt ˈdyʀɐ ) ( मे 21 , 1471 -- अप्रिल 6 , 1528 ) [ 1 ] छम्ह नुरेम्बर्गया जर्मन चित्रकलामि , प्रिन्टमेकर व थियोरिस्ट ख ।
तिपिटक
Top 10 US Hot 100 singles :
अबेल तास्मान छम्ह अन्वेषक ख ।
अगस्त रोदिन ( पूवंगु नां फ्रांसे - अगस्त - रेनी रोदिन ; नोभेम्बर 12 , सन् 1840 -- नोभेम्बर 17 , सन् 1917 ) छम्ह फ्रेञ्च कलाकार ख । वय्कः शिल्पकलाया निंतिं नांजा ।
अलेक्सान्द्र पुश्किन छम्ह रुसी च्वमि ख । वय्कःयात रुसी भाषाया दकलय् बांलागु चिनाखँमिइ छम्हया रुपय् कायेगु या ।
इतिहास - परापूर्व व प्राचीनकाल - मध्यकाल व युरोपेली पूनर्जागरण - औद्योगिक ई
थ्व पिटकया विभाजन थ्व कथं दु - [ 1 ]
दुसिका - भौतिक - रसायन - जीव - खगोल - म्वाःपु - एनाटोमी - उसाँय् - प्राणी - जलवायु - ई
अर्थशास्त्रयागु ख्ययाय येक्व कथं बाये ज्यु | आपालं थुकित चीधंगु अर्थशास्त्र ( मनुयागु सतहले ) व तधंगु अर्थशास्त्र ( मंका परिनाम ) धका विभाजन याई तर थुकित मेमेगु कथं न विभाजित या छिं | अर्थशास्त्रयागु बनेज्या , व्तक्तिगत लगानी , सरकार आदि क्षेत्रले यक्व स्वापू दु | अर्थशास्त्र यागु सिद्धान्त अर्थ ख्य स्वया पिने नं छ्येला च्वंगु दु |
आरेथा फ्र्यान्क्लिन ( born मार्च 25 , 1942 ) छम्ह नांजाम्ह म्येहालामि ( गायिका ) खः ।
पुचः · बांलागु च्वसु · अ - ज्ञ इन्डेक्स
प्रविधि - सञ्चार - इलेक्ट्रोनिक्स - कम्प्युटर व अन्तरजाल - कच्चा पदार्थ व उर्जा - यातायात - ल्वाभः
Saint Jerome in his Study ( 1514 ) Melencolia I ( 1514 ) Dürer 's Rhinoceros
Notable albums :
