Shą'ą'ʼtóhí é í 36°35′54′′N 110°39′29′′W - di biłházʼą'ą'ʼ . Shą'ą'tóho é í 5,080 adéesʼeez [ ? ] ąnzáádi ( kéyah bineelʼąąhigi ) dóó 7,600 adéésʼééz ąnzáá .
Shą'ą ' tóhógiʼ é í oltá táaʼgo siniil . 1933 dóó 1934 biyihah yę'ędą'ą'ʼ Shą'ą ' tóhó bikoohgoyá ałtsé daʼoltá nitʼééh . “ Jį'ʼ Oltá ” wolyéego akwéʼéʼ ałchiní daʼoołtá nitʼééh , áádóó tsé nidaʼbidziisnégo kin hooghan nimaasiʼ beeʼaalyáʼ siʼááh . Díí kinígíí é í tʼáádi siʼááh . 1966 dóó 1967 biyiʼyihah yę'ędą'ą'ʼ é í oltá hokʼą'ą'jiʼ bíł haʼazná . Áádóó é í dishjį'di tʼáádi daʼoltá . Ałtsédą'ą ' é í oltá Shonto Boarding School wolyé nitʼééh , áádóó 1996 biyihah yę'ędą'ą'ʼ é í oltá Shonto Preparatory School wolyéego aalyá . 1996 biyihah yę'ędą'ą'ʼ é í oltáʼígíí “ Grant / Charter ” nilį'į'hgo aalyá . Áádóó hodahgo oltáígíí ałdóʼłá aalyá ; Shonto Preparatory Technology High School wolyéego aalyá , é í oltáʼígíí “ charter ” nilį'į'hgo aalyá ałdóʼ . Shą'ą ' tóhógiʼ ałdóʼ ałchiní yázhí daʼołtáígíí bił hozʼááh , díí oltá é í Shonto Pre - School wolyé ( Navajo Head Start ) .
Wááshindoon Bikéyah Ałhidadiidzooígíidi diné 321,605,012 dabighan . Díí diné anéélʼąąʼigíí é í ashdlaʼ [ tʼáásh aaníí ? ] góneʼ yiisdzoʼ diné anéélʼąąʼigíí kéyah tʼáá átʼé siʼąąʼnitʼę'ęʼ . Díí laʼ ashdladiin tʼááłáʼí dah naʼatʼaʼígíí kʼad nihá dah siłtsoozígíí biyaagi bilaʼashdlaʼii hináá shį'į ' beʼiinaʼ nilíinii laʼ biniinaa doo ʼati doolnííłgóó bee hazʼą ' , ʼakon . Siih hasinii biniinaa yah ʼanihiʼdiiʼnííł dooleełgi laʼ ʼádin .
Naaná łaʼ Naabeehó é í Tó Ntsʼósíkooh Bibąąhgi Bitsįʼ Yishtłizhii Bináhásdzodi daʼbighan .
Naabeehó ; é í doodaiiʼ é í , Diné dinéʼiʼ é í bitsį'ʼ yishtłizhii dinéʼiʼ átʼé . Naabeehó bikéyah é í Hoozdoh hahoodzo , Yootó hahoodzo , dóó Áshįįh biiʼtó hahoodzo biyiihíʼ siʼááh . Diné Bikéyah é í 36°9′17′′N 109°34′45′′W - di biłhazʼą'ą ' . 298,197 anéélą'ą'h diné Naabeehó yeeʼadah doozhíʼ ( Binaaltsoos CIB daʼhólǫ ' ) , díí é í 2000 biyihah yę'ędą'ą'ʼ diné daaltá . [ 1 ] 173,987 ( 58.34 % ) aneelʼááhgo Diné Naabeehó bikéyah yikáaʼgi daʼbighan , áádóó 131,166 aneelʼááhgo é í Hoozdoh hahoodzojiʼ daʼbighan ( 17,512 aneelʼááhgo é í Maricopa County , dóó Hoozdoh wolyédi kin daʼshijááʼígíí , aadi daʼbighan . Áádóó aadi naanish yikéé nidaʼkai , naaná łaʼ é í oltá yiikéé nidaʼkai ) .
Naabeehó bikéyah bikáaʼgi é í Diné bizaad tʼáádiʼ diné yééyaʼdaałtʼiʼ , naaná bilagáana bizaad ałdóʼ yééyaʼdaałtʼiʼ .
Díí Diné Bizaad / Naabeehó Bizaad tʼáá yéego bee yáʼátiʼgo átʼé . Diné łaʼ ádaaníigo é í “ Diné Bizaad doo bikʼidoolchíił da háálá díí yeeʼ nihizaad átʼéé dóó tʼáá nihí tʼéiyáhí choideiilʼį'į dooleeł . Nááná łaʼ ádaaníigo é í Diné Bizaad bikʼéʼéshchį'įgo tʼáá aaníí nizhóní yeeʼ dóó díigi átʼéego áłchíní Diné Bizaad yídahodoołʼááł , jó náásgóó hoolzhishgo tʼah dii yee yádaałtiʼ doo .
Wááshindoondi bee hazʼáanii ádeiłʼíní bikin siʼááh .
Wááshindoondi alą'ąjįʼ dahsidáhígíí bikin siʼánígíí é í alą'ąjįʼ hastiin dahsidáhígíí yiiʼ bighan dóó binaanish ałdóʼ í í ł ʼ į ' . Kin é í 1600 Pénsówéíniyah ave NW bąąh siʼąąh , Wááshindoon , DCdi . Kinígíí é í 1792 -- 1800 biyihah yę'ędą'ą'ʼ alyáá , áádóó łigaiigoʼ yiishdléézh tłʼóoʼdę'ę'ʼgo . Áádóó tsé é í bee ályaa . Hastiin alą'ąjįʼ dahsidáhígíí John Adams ałtsé yiiʼ yáʼiináʼ áádóó kwiishdę'ę'ʼ hodeishzhiizh dóó é í tʼáá ałtsoh Hastóí alą'ąjįʼ daʼdineezbiinígíí yiiʼ dabighango ałnaahoká . 1801 biyihah yę'ędą'ą'ʼ é í Hastiin alą'ąjįʼ dahsidáhígíí Thomas Jefferson kin yéédintsí ( Hastiin Benjamin Henry Latrobe architect nilį'į'hgo bíká aalwod ) .
Shą'ą ' tóhódiʼ Tááʼ naaznilí bighan siʼánígíí é í Shonto Community Governance wolyéego bee woojiʼ . Tʼááchil 1998 biyihah yę'ędą'ą'ʼ Naabeehó biWááshindoon Local Governance Act ( LGA ) Title 26 NNC yéélą'ʼ daʼaslį'į'h . Biʼantʼááʼ tsozí 1999 biyihah yę'ędą'ą'ʼ , ashdlaʼ management systems bee hólǫ'ǫgo áádóó bikʼiʼ niʼiitʼáʼ ( certified aalyá ) . Atsá biyaazh 2005 biyihah yę'ędą'ą'ʼ é í Shą'ą ' tóhógiʼ , hai tʼéigo kéyah choo dooʼiiłígíí bikʼiʼniʼiitʼáʼ . Niłchʼiʼtsózí 2006 biyihah yę'ędą'ą'ʼ , Shą'ą ' tóhó dineʼé Council of Natʼaa yééląʼ daʼaslį'į'h , áádóó Yas Niłtʼéés 2007 biyihah yę'ędą'ą'ʼ é í beeʼdaʼdeizhnish . Yas Niłtʼéés 2007 biyihah yę'ędą'ą'ʼ é í Naanish hadaʼbiiljééʼígíí ( economic development ) , hai tʼéigo kéyah chooʼdooʼííłígíí dóó kéyah bikáaʼgi naanish hadaʼbiʼdiʼyooljáʼígíí ( planning & zoning commission ) , áádóó Chʼáá nidaʼkáíjiʼ naanish déíʼjííhʼígíí ( tourism ) adaalyá Shą'ą ' tóhógiʼ . Yaʼiishjaash chilí 2008 biyihah yę'ędą'ą'ʼ é í kéyah bikáaʼgi naanish déíʼjééh doolééł doo biniʼyééhígíí , “ lease ” wolyéígíí aalyá .
Naaʼahóóhai .
Diné Bizaad é í Na - Dené Bizaadjí atah yisdzoh haʼní . Na - Dené Bizaadjí tʼáá ałʼąą ádaatʼéego saad dah náánáshjaaʼígíí é í Athabaskan dóó Eyak dóó Tlingit daolyé . Diné Bizaadígíí é í Athabaskan languagejí atah yisdzoh haʼní . Díí Diné saad ndeiłkaahí linguists bee wójíigo binaanish ádeiłʼínígíí binahjįʼ ákótʼéego naaltsoos bikááʼ ádeiyiilaa . Diné Bizaad é í Yootó hahoodzo dóó Hoozdo hahoodzo dóó Áshįįh Biiʼtó Hahoodzo dóó Diné bikéyah dahoolyéedi Bílaʼashdlaʼii Dineʼé Dinékʼehjí yádaałtiʼ . Nááná Dziłghą'ʼí Dineʼé , Naashgalí Dineʼé , Beehai Dineʼé , dóó Chíshí Dineʼé Dabizaad ałdóʼ Athabaskan language shádiʼááhjígo ńtʼiʼígíí daʼatah daasdzoh . Kaníidadi dóó Hakʼaz Dineʼé Bikéyah Hahoodzooígíí , tʼóó ahayóí saad Athabaskan bee dawójíhígíí yee yádaałtiʼ . Tʼáá Diné Bizaad bee yáʼatiʼgi átʼéego tʼáá bí bizaad hólónígíí yee yádaałtiʼ .
Diné Bizaad é í tsʼídá aláahdi Diné “ Athabaskan ” é í doodaiiʼ Na - Dené danilínígíí yee yádaałtiʼ . Diné Diné Bizaad yee yádaałtiʼígíí é í 175,000 anéeltʼeʼ . Áádóó nináhah bikʼeh díí anéeltʼeʼígíí deiʼanoolʼąął . Diné Bizaad é í Naaki góneʼ yéigo daʼahijoogą'ą'ʼ yę'ędą'ą'ʼ choozʼįįd nítʼę'ę'ʼ . Díí saadígíí é í Wááshindoon bee bikaʼííjéeʼgo bee honeezná . Diné bisiláołtsooí ndaazbaaʼígíí bizaad chodeiyoosʼįįdígíí é í “ Diné Bizaad yee Nidaazbaaʼígíí ” ( “ Navajo Code Talkers ” ) daolyéé dóó tʼáá ákótʼéego bee béédahoʼdílzin .
Shą'ą'ʼtóhídi 2,419 diné daabighan , 2000 biyihah yę'ędą'ą'ʼ diné daaltá . Naabeehó bikéyah bikáádi oolyé , Hoozdoh hahoodzo biyiʼdi ahoolyéʼ .
1882 dóó 1965 bitaʼ yihah yę'ędą'ą'ʼ Shą'ą'tóhó biłhaʼhodzoígíí Naabeehó bikéyah bidiidzo ( tʼáá ałkééh ) . 1900 biyihah yę'ędą'ą'ʼ é í azhí Shą'ą'tóhó beeʼ beehodooszin áádóó Diné akǫh kédaʼhatʼííhniʼígíí é í Shą'ą'tóhó dineʼé daalyé , áádóó 1958 biyihah yę'ędą'ą'ʼ é í Shą'ą'tóhógi tááʼ naaznilí bighan łaʼ alyá . Shą'ą'tóhó biłhaʼhodzoʼígíí é í Hoozdoh Hahoodzo dóó Áshįįh Biiʼtó Hahoodzo biyiiʼ , áádóó ałtsiisigo hadaʼhasdzoʼígíí é í Coconino , Navajo , dóó San Juan County biyiʼ hoodzo ałdóʼ .
Tʼááłáʼídi mííl yázhí dóó biʼąą náhástʼéídi neeznádiin dóó biʼąą náhástʼéídiin yihahdóó ńléí naakidi mííl yázhí yihahjįʼ , Diné bihaneʼ binaaltsoos “ Navajo Times ” wolyéhígíí saad tʼáá Dinékʼehjí dabikáaʼgo ańdeiyiilʼįįh nítʼę'ę'ʼ , baa saah hólǫ'ǫgo biniinaa tʼáá ákǫ'ǫ ' ałdóʼ niʼkólyaa .
Naabeehó bikéyah bikáaʼgi bee hazʼáanii adéíłʼį'į'hniʼígíí é í Naabeehó biWááshindoondę'ę'ʼ beesh bąąh daʼsiʼąąhniʼ yéélʼąąh nidaʼiislį'į'hígíí átʼé , áádóó é í yéé diné yiʼkʼiʼ deizį'į'h .
Diné Bizaad é í naaki ałʼą'ą ' átʼéego bee yáʼatiʼgo átʼé . Diné Yootó Hahoodzojí Diné kéédahatʼínígíí “ Eastern dialect ” yee yádaałtiʼ áádóó łaʼígíí Hoozdo Hahoodzojí kéédahátʼínígíí é í “ Western dialect ” bee wójíhígíí yee yádaałtiʼ . Díí saad kǫ'ǫ ' ííshjání ałkééʼ sinilígíí biyaagi saad łaʼ tʼáá áłdįįh nihá dabikááʼ . Biniiyé tʼáá áłdįįh nihá ííshjání ályaaígíí é í tʼóó yeeʼ nihił ííshjání oolzin doo biniiyé hóyahdi saad ałkééʼ sinil .
Naabeehó dineʼé bikéyah é í Diné bikéyah wolyé ( Naabeehó bikéyah ałdóʼ wolyé ) .
Nííyóó sídii .
