Dins lo lengatge corrent , s'utiliza animal per se referir a totes los animals , exceptat los umans ; mas cal pas doblidar que d'un punt de vista scientific , l'èsser uman es una espècia del règne animalia . La causa es que s'assumís , que l'òme es l'unic animal racional , o dotat de rason .
Un paramèci
Falguièra
L'espècia umana
Frederic Mistral
Un campairòl : Amanita muscaria
Se fa tanben sovent la distincion entre ciutat e vilatge unicament per rapòrt a las activitats dominantas , sens tener en compte la populacion : la ciutat a pas una activitat essencialament agricòla , contràriament al vilatge . Amb aquesta definicion , una ciutat pòt èsser mendre qu'un grand vilatge .
Una vila o ciutat es una unitat urbana espandida e fòrtament poblada ( per oposicion als vilatges ) onte se concentran la màger part de las activitats umanas : abitat , comèrci , industria , educacion , politica , cultura . En França , l'INSEE delimita la ciutat segon la continuitat de l'abitat . Los principis que govèrnan l'estructura e l'organizacion de la ciutat son estudiats en arquitectura e en urbanisme .
Canarés | Castelhan | Catalan | Chechèn | Chinés | Chèc | Corean | Croat | Curd
Las rasons de l'aparicion de las ciutats son probablament ligadas a las riquesas de las civilizacions ruralas capable de desgatjar de demais de produccion . Las culturas relativament intensivas favorizan l'especializacion de las personas dins d'autres domenis que l'agricultura , e tot particularament dins las foncions religiosas , artisanalas puèi administrativas e militaras . Los edificis religioses son erigits al còr de las ciutats .
Un animal es un èsser viu que comunament se destria per lo fach d'èstre dotat de sensibilitat e de movement volontari ( per oposicion a la planta o als campairòls ) . Mai formalament , un animal ( e lo règne animalia ) es un èsser organic eucariòta pluricellular e eteròtrof estretament aparentat amb los campairòls e las plantas , qu'apertenon al règne denomenat animalia . L'unica manièra de los classificar amb seguretat dins aqueste grop es de far l'analisi genetica perque es un grop amb de caracteristicas fòrça variadas .
La dificultat de la definicion de la ciutat ten a sas caracteristicas pròprias : una talha , mas tanben de foncions divèrsas . Per Pierre Georges ( geograf ) , la ciutat " es un acampament de populacions aglomeradas definit per un efectiu de populacion e per una forma d'organizacion economica e sociala " .
Basc | Bengalin ( lenga ) | Bielorús | Bihari | Bosniac | Breton | Bulgar
Los Eucariòtas ( del grèc eu , verai e karuon , nuclèu ) amasson quatre grands règnes del monde viu : los animals , los campairòls , las plantas e los protistas . Constituisson un grop fòrça larg d'organismes , uni - e pluricellulars , definits per lor estructura cellulara . Los eucariòtas possedisson , per oposicion als procariòtas ( arqueobactèris e eubactèris ) :
Aquestas son diferentas lengas del Mond :
Encara que siá pas cap una caracteristica qu'agrope totes los animals , es lo sol tipe d'èsser viu qu'aja desvolopat lo movement e lo desplaçament corporal .
Dakota | Danés
Josèp Estève Frederic Mistral o pus rar Frederic Mistrau ( Malhana , 8 de setembre de 1830 - 25 de març de 1914 ) foguèt un escrivan e lexicograf occitan de Provença . Se revelèt d'ora , tre sei 24 ans , un dei grands menaires istorics dau renaissentisme occitan e a l'encòp un dei creadors d'un dei movements mai importants per lo reviure de la lenga , lo Felibritge .
Frederic anèt pas a l'escòla avans nòu ans e s'impregnèt de contunh de l'occitan que se parlava per la campanha . Lei sieus estudis foguèron malaisats au començament que quauqueis escolans se trufavan de son accent e de son biais pagés , pasmens s'interessèt puei ais estudis , mai que mai a la poesia e s'assagèt a la traduccion en provençau d'una eglòga de Virgili .
Frederic Mistral nasquèt en 1830 dins una familha de proprietaris agricòlas amonedada que viviá au Mas dau Jutge , a Malhana . Son paire Francés Mistral , sortit d'una vielha familha de Sant Romieg , i possedissiá fòrça tèrras e quand faguèt sei 57 ans se maridèt amb Adelaïda Polinet , filha dau cònsol de Malhana , que venguèt sa segonda femna e que seriá la futura maire de Frederic .
Per encausa de la riquesa e de la qualitat de sa produccion e subretot per son òbra màger Mirèlha , recebèt lo Prèmi Nobel de Literatura en 1904 amb l'escrivan espanhòu José Echegaray . Après una recèrca prefonda dei mots de la lenga d'òc dins tota la geografia occitana , escriguèt entre 1878 e 1886 lo Tresaur dau Felibritge , qu'es encara actualament lo diccionari mai complet de la lenga occitana .
Las ciutats apareisson entre 3500 e 1500 abans J - C dins las regions fertilas de Siria , de Mesopotamia , de la val de Jordan , de la Val d'Indus e de Yangzijiang . Segon la tradicion biblica , la mai anciana seriá Jericho . Se situan alara dins de planas grandas alluvialas e fertilas . L'aparicion de las ciutats coïncidís amb l'emergéncia de l'agricultura durant lo periòde del neolitic . A aquesta epòca , la ciutat se caracteriza per 3 elements :
abcaze | afar | afrikaans | albanés | alemand | aimara | anglés | arabi | aragonés | armèni | aromanés | asturian | azèri
