Malyari ka muring manintun text kareng articulu . Munta ka mu king “ search ” field king kayli , isulat me ing search term , at i - click me ing “ search ” . Malyari ya palang tuknang ing search function sakaling mika - server overload ; nung milyari ita , ituru ra kang king metung a Google - based a search ning Wikipedia database . Atin muring aliwang paralan ban manintun king Wikipedia .
Val
Pipagtalamitam
Keng kaduang bulung ning “ Magaral Tang Kapampangan ” a sinulat nang Evangelina Hilario Lacson oini ing makasulat .
Agkatan da kayung makiyanib ba yang miragdagan ining encyclopedia tamu ngan at lumabung ya ing Amanung Siswan .
Ing Wikipedia , metung yang encyclopedia a misulat king pamisaup - saup da ring kayang babasa . Ining site a ini Wiki ya . Ing kabalduga'na niti , deng eganagana , angga ika , malyaring mag - edit king sanumang articulu ngeni murin nung i - click ya ing edit this page link a makalto king babo ning bulung . Pero bayu mu gawan ita , pakibasa me pa ing bulung a ini .
Dakal yang dakal a informacion ing Wikipedia tungkul kareng miyayaliwang paksa manibat king pulitica , ciencia , amlat , musica , relihiun , pop culture , and pasiknangan angga king sanu pa mang makaugne kareti . Subuknan mong basang malagwa ngeni dening miyayaliwang categoriang deti .
Ing Wikipedia metung yang encyclopedia a misulat a pisopan - sopan da reng mamasa . Metung yang Wiki ining site . Ing buri nang sabyan , ding eganagana , angga ika , malyari deng tambing i - edit ing sanumang articulu ngeni murin kapamilata'ning pamag - click king link a edit this page a makalto king babo ning page . Pero bayu mu gawan ita , pakibasa me pamu ing page a ini .
Ing kutang yu pu tutu yang masakit pakibatan . Ing pamangamit / C / keng amanung Kapampangan eya mali . Ustu lang pareu deng / K / o /C/. Pareu lang indam . Deng kekatamung matuang pamanyulatmap ela makanyan . Deng titik / C / o / K / ibat la keng Romanung pamanyulat . Uli ning atin minunang pamitipun , aniban o aguman Kapampangan a inaus dang Akademyang Kapampangan , ing karelang inampun a titik iyapin ing “ k ” .
Nung atin kang abasang aburi mung talaga , ot e mu banggitan king talk page ning articulu ? Mumuna , pilinan me ing discussion link ( paintunan me karetang tab king babo ning bulung ) , ba kang miras king talk page . Kaybat , pilinan me ing edit this page ketang talk page , o i - click me ing + king wanan ning edit this page ba kang magdagdag aliwang komentu . Macusuelu kaming makaramdam a positibung komentu .
“ Ding prayling Kastila e ra la tirung Kastila ring Pilipinu nune ila ring megaral sinulat at migsalita king mana tamung amanu . Inya ing pamanyulatmap ( orthography ) ding Kapampangan megulu ya anting “ sikolong abaka ” Muna inalilan da ing sadyang pamanyulat Pilipinu king karelang pamanyulat Romano . Subali kanita , deyu re ing titik a / k / at inalili ra la ring / c / at / q / uling ketang panaun a ayta , ing salitang Kastila ala yang /k/. Iti patutwan nang Padre Diego Bergaño king keyang sinulat a Vocabulario dela Lengua Pampanga ketang 1732 , king bilungan 185 , ing makatuki :
Patungkul * Mangutáng * Pamaglalang * Alilan * Saup * Makipag - ugnayan * Embahada * For non - Kapampangan Speakers
Subcategory:Deng Amanu
Ini ing buklud da reng susulat keng Wikipedia king Amanung Kapampangan .
GARALITANG KAPAMPANGAN Yapin ini ing Grammar keng Inglis at Balarila keng Tagalug . Agpang kang Evangelina Hilario Lacson , Ph.D. , misulat king Aklat “ Magaral Tang Kapampangan ” king keyang Panagano : “ ... Pakatingiran mu sana ing babasan mu kening aklat ku , at kaybat manintun kang panaun irake mu iti karing aliwang kamaganak at kakaluguran mu . Sana arinan mung ulaga ing katutwan ayni : king ing aklat ayni a atyu king gamat mu , ya ing mumunang diling bunga ring mitipuntipun dang taimtim a kapagnasan ding mitukituking daying pantas .
yacu pu ecayu mimwa quening canacung cutang ... apansin cu ing gagamitan ye ing letrang K. ... qng canacung cabaluan tagalog yapu ing letrang k eya pu capampangan ... Malyari po yatang gamitan queng salitang “ Wikipedia ” uling andam ya ing salitang ita . Nung palagi yu pu ing magcamali cu queng canacung opinion , nung malyari po linawan yu niya ban canita naman miragdagan ing canacung quebaluan queng salitang capampangan ... Salamat pung dacal ... perry ruiz queng perryruiz@hotmail.com
Asnang karakal ing impormasyon tungkul kareng eganaganang paksang mayayakit king Wikipedia , manibat king pulitica , ciencia , amlat , musica , relihiun , pop culture , at isports angga king eganaganang maki kaugnayan kareti . Subukan mong libutan deng miyayaliwang kategorya ngeni .
Nung atin kang abasang talagang aburi mu , malyari mung sabyan king talk page ning articulu . Mumuna , pilan me ing discussion link ( paintunan me karetang tab king babo ning page ) , ba kang miras king talk page . Kaybat , pilinan me ing edit this page ketang talk page , o i - click me ing + king wanan ning edit this page bang mamyeng bayung comentu . Maka - cusuelu kekami ing ditak a puri .
Template:Categorybrowsebar
Ing Katayang “ Garalitang Mayaktangan ” ( Linguistics ) meangu ya ketang sinulat nang Dr. Anicia H Del Corro king pamagat a Studies on Kapampangan a meyambag ketang Ing Susi ning Akademyang Kapampangan .
Malyari ka muring maintun salita o grupu da reng salita kareng artikulu . Munta ka mu king “ search ” field king kayli , isulat me itang paintunan mu , a i - click me ing “ search ” . Tandanan mung malyari yang e gumana ing kagiwan nang maintun ( search function ) nung me - overload ya ing server Nung milyari ita , ituru ra ka king metung a search ning Wikipedia database a makabasi king Google . Atin muring aliwang parala a maintun king Wikipedia .
