Il term Austria cumpara l'emprima giada il 996 en sia furma dal vegl tudestg Ostarrichi . Er la furma latina Austria era gia usitada da quel temp . Entaifer il Sontg Imperi roman ha l'Austria cuntanschì il 1556 l'independenza da la Baviera ed è daventada in agen ducadi . Quel cumpigliava pli u main il territori dal pajais federativ Niederösterreich dad oz.
Il Rumantsch dal Grischun ha sviluppà ord motivs istorics e geografics dapi il 16avel tschientaner tschintg differents idioms : il Sursilvan , il Sutsilvan , il Surmiran , il Puter ed il Vallader .
Igl ha organisaziuns da communicaziun per emessa l'emissiuns rumantscha :
Turitg schai sin 408 m.s.m. a la fin dal Lai da Turitg , tranter ils bots Üetliberg en il vest e Zürichberg en l'ost . La citad veglia giascha da domasduas varts dal flum Limmat , che sorta qua dal Lai da Turitg , flessegia l'emprim encunter nord e fa lura ina lunga storta vers vest . Curt suenter che la Limmat sorta dal lai da Turitg vegn ella gia unida cun il flum Sihl , che furma uschia in plaz en furma d'ina peninsla , sin la quala sa chattan la staziun principala e la via da la staziun . Da l'autra vart da la Limmat sa chatta il Nieder - ed il Oberdörfli cun la baselgia marcanta “ Grossmünster ” enamez .
Ed uschia era la fin dals onns 1970 il privel pli gronds che mai , ch'il tudestg surpiglia la rolla sco lingua unifitgada dals rumantschs . Perquai ha la Lia Rumantscha decidì da far anc ina giada la stenta e realisar ina lingua da scrittira unifitgada per tut la Rumantschia .
En il vest cunfinescha la Svizra cun la Frantscha , en il nord cun la Germania , en l'ost cun l'Austria ed il Liechtenstein ed en il sid cun l'Italia .
La vita da notg a Turitg è - en cumparegliaziun cun la grondzzia da la citad - fitg varianta . Entant ch'il Niederdörfli era pli baud fitg admirà per ir en sortida , è quai ozendi plitost il quartier da “ Züri - West ” il center da la vita da notg . Sin ils anteriurs lieus industrials sco l'areal Maag u l'areal Löwenbräu èn ils davos onns il clubs creschids sco bulieus or da la tiara , uschia p. ex . la “ Säulenhalle ” en l'edifici da la Löwenbräu , il werk21 ni il code club . In dals pli gronds clubs da Turitg , l'X - tra è medemamain en la vischinanza .
Il rumantsch grischun ( RG ) è ina lingua da scrittira , il resultat d'in cumpromiss linguistic , che prof. Heinrich Schmid ha stgaffì il 1982 per incumbensa da la Lia Rumantscha . Il rumantsch grischun è ina da las quatter linguas uffizialas da la Svizra . En las scolas vegn il rumantsch grischun actualmain be pli anc instruì a Trin ed en il Surses . Quai suenter suenter entginas controversas e numerusas decisiuns communalas da turnar enavos tar il idiom . En la Surselva ha la vischnanca da Laax decidì l'entschatta avrigl 2013 sco davosa da betg pli instruir il RG en scola .
La distanza nord - sid munta a 220 km. Il lieu ch'è situà il pli al nord è Bargen en il chantun Schaffusa ; il lieu situà il pli al sid è Pedrinate ( vischnanca da Chiasso ) en il chantun Tessin . La distanza ost - vest munta a 348 km. Il punct situà il pli a l'ost è il Piz Chavallatsch ( chantun Grischun ) . Il lieu situà il pli al vest è Chancy èn il chantun Genevra .
L'Austria ( tudestg Österreich ) è in stadi da l'Europa Centrala cun 8,5 milliuns abitants . Ils pajais vischins èn la Germania e la Tschechia en il nord , la Slovenia e l'Italia en il sid , la Slovachia e l'Ungaria en l'ost sco er la Svizra ed il Principadi da Liechtenstein en il vest . Sco ses vischins Svizra , Tschechia , Slovachia ed Ungaria na cunfinescha er l'Austria betg a la mar.
Turitg ( tudestg : Zürich , franzos / englais : Zurich , talian : Zurigo , tudestg svizzer : Züri , latin : Turicum ) è ina citad da la Svizra , cun 400.000 abitants ( cun aglomaraziun 1,1 milliuns ) la pli gronda da la Svizra e ses center economic e cultural . La citad schai al flum Limmat ed a la sortida da lez or dal Lai da Turitg ed è la chapitala dal chantun Turitg . Ils abitants sa numnan Turitgais per rumantsch e Zürcher per tudestg .
La cuntrada svizra è caracterisada da la chadaina da las Alps . Al sid da las Alps giascha il chantun Tessin , al nord la Svizra Bassa e la chadaina dal Giura . En las Alps svizras naschan plirs gronds flums : il Rain , il Rodan , l'En , l'Ara ed il Ticino . Il clima da la Svizra sa lascha caracterisar sco temprà .
La Svizra ( tudestg : Schweiz , franzos : Suisse , talian : Svizzera , latin : Helvetia , tudestg svizzer : Schwiiz ) , uffizialmain Confederaziun svizra , è in pajais cun bundant 8 milliuns abitants situà en l'Europa Centrala . La surfatscha da la Svizra munta a 41 285 km2 ; la chapitala è Berna .
La communicaziun è far linguatg en ina media .
La surfatscha da la Svizra cumpiglia 41 285 km2 . Il punct il pli aut è il Piz da Dufour en il Vallais cun 4634 m s.m. Il punct il pli bass è il Lago Maggiore en il Tessin cun 193 m s.m.
L'onn 1982 ha lura Heinrich Schmid , in romanist da Turitg , preschentà normas per crear in Rumantsch Grischun . Sin fundament da quai ha lura la Lia Rumantscha elavurà in dicziunari rumantsch grischun , il Pledari Grond . Dapi lura vegn stediamain lavurà vinavant vid quest'ovra , dapi l'onn ils 22 da matg 2006 è quel era disponibels gratuitamain en l'internet .
A la riva dal Lai da Turitg , en direcziun da Cuira , sa chatta il local alternativ da la “ Rote Fabrik ” che è in cunterpol envers tut ils clubs trendys da techno e house .
L'Austria è in stadi federativ democratic ch'è naschì en la furma odierna suenter l'Emprima Guerra mundiala . Ils nov pajais federativs èn : Vorarlberg , Tirol , Salzburg ( en la part occidentala dal pajais ) ; Kärnten , Steiermark [ rumantsch er Stiria ] , Burgenland ( en il sidost ) , Oberösterreich [ Austria Auta ] , Niederösterreich [ Austria Bassa ] e Vienna ( en il nordost ) . Vienna furma a medem temp la chapitala dal pajais . L'Austria è stà in commember fundatur da l'Organisaziun da cooperaziun e svilup economic en Europa ( OECD ) il 1961 ed è dapi il 1995 commember da l'Uniun europeica .
Pli tard è il num Austria vegnì transferì sin la Monarchia da Habsburg resp . il 1804 sin l'Imperi austriac . Pervi da la terrada en la Battaglia da Königgrätz il 1866 n'ha l'Austria betg fatg part , suenter la dissoluziun da la Confederaziun tudestga , a la restructuraziun da la Germania .
Ils cunfins topografics dal pajais furman il Massiv Boemian ed il flum Thaya vers nord , las Caravancas e las Collinas da la Stiria en il sid , la Planira Pannonica en l'ost sco er il Rain ed il Lai da Constanza vers vest . Bundant 62 % da l'Austria èn situads en las Alps .
Ina lingua unifitgada per ils rumantschs è in project vegl : L'emprima emprova è vegnida proponida da Joseph Planta . In'ulteriura ha lura er il pader benedictin Placidus a Spescha fatg cun ses ABC - alpin . Quel era dentant uschè cumplitgà ch'el n'aveva naginas schanzas . La fin dal 19avel tschientaner ha lura Gion Antoni Bühler creà il romontsch fusionau , e pli tard ha Leza Uffer preschentà ses interrumantsch . Tut quellas stentas han dentant mai propi purtà fritga .
