Kadava lekh si bibarilo , akana si numa ekh kotor . Kana janes buteder , shai te lachhares les .
Nai dudale dokumenturya te arakhel o puranipen le vaxtosko kana le romenge phure telyarden le Indikane Supbarodvipestar . Atunchi i akanutni romani ćhib shai te anel janglimata andar o kodo vaxt .
I Romani çhib si yek indiski çhib andar i Indo - Ariyani familiya . Kathe si may paşharni le çhibensa andar o maşhkarutno grupo ( Ovestuni Hindî , Gujaratî , Bhilî , Khandeşhî , Rajastanî ) .
O yekto lekipen le pure romenge sas i brahmî . Le may purane lekimata la brahmîyasa sas le zakonurya le Ashokeske ( 3 - to şhelbersh BC ) . Kado lekipen biyandilyas but aver lekimata ando sa o Indikano Subbarodvip , Sudestikani Asiya , Tibeto tay şhay vi o koreanikano lekipen hangul . Lesko ginengo sistemo kerdilyas le hindû - arabîkane gina , labyarde akana anda sa i lumya . Ando vaxt le Tagaripnasko Gupta ( 4 - to şhelbershestar 6 - to şhelbersheste AD ) andar brahmī kerdilo o lekipen Gupta . Andar kadava avilyen le Şharada thai Siddham lekimata . Andar Siddham kerdilo o Devnagrī lekipen .
Ama ji akana but roma chi labyaren sa o lekipen ( nishte semnurya , sar ç , θ si prea uzalutne thay phares si te arakhen len vi shai te lekhel bi lenge ) . Andi Mashkarutni Europa mai si nishte lekipnaske ververimata . Si trin felurya te lekêl dûy şhunimata : Š , š vi Ś , ś vi Sh , sh thai o aver şhunimos , Č , č vi Ć , ć vi Ch , ch . O yekto lekipen si labyardo ando Slovayko , Chexiya , Ungariya , Yugoslaviya ( şhay te avel aver thema ) , sar [ 1 ] [ 2 ] ; o dûyto andi Rumuniya ( Çhi arakhlyas pes ni yek misal ando drakipen ) . O trinto si labyardo andi Ungariya [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] vi sa e Maşhkarthemutne Europate le but jenendar . Kado fal te si o mai labyardo sa e romendar le Ewropake [ 6 ] [ 7 ] thai le kolavrenge Barodvipurenge . [ 8 ] [ 9 ]
ABCD ( tar i englizikani “ american born confused desi ” - desi bidudalo biyandivdo kai Amerika ) si yekh nav le desiyenge biyandidivde andi Amerika thai lenge dad thai dai aven andar o Subkontinento . Von si cira bidudale sostar yekh kultura dikhen khere thai aver avri , mashkar e parne manushen ( e gore ) . O nav shirdiyas te avel labyardo vi ando Subkontinento sar IBCD ( desi bidudalo biyandivdo andi Indiya ) , PBCD ( ando Pakistan ) thai e avre themende . Vi kathe i kultura so avel tar le phure si verver la moderne kulturatar . Kadya buti kerel la ternen te aven “ bidudale ” .
Dumult von jivisarden ando Rajasthan , ando okchidento le Indikane Subkontinenteske . Kana e xoraxaya ( musulmanurya ) kerder maripen ande kodole riga ( o 11 - to shelbersh ) , but lendar trebulen te nashen . Akana cira jivisaren ando Rajasthan . E kolaver si andi Maharashtra , Jharkhand , Andhra Pradesh , Karnataka thai aver thema la Indiyake . But shelbersha von achyararden te phirel le lenge guruvenca andar le nordutne thai mashkarutne riga le Subkontinenteske ( sas phirutne jene ) . Von kerden love ingerindos marfurya ( dyiv , orezo , bumbako , thai aver ) yekh thanestar aver thaneste opre le guruvenge dumende . De kana inklen e moderne transportoske mashkara von trebulas te beshen ande forurya thai gava .
Banjara si yekh desi jātī ( kasta , naciya , seloro ) so aven andar o Rajasthan . Lengo ćhib si i lambadi ( lamani ) [ 1 ] , yekh rajputikani ćhib tar e indo - arianikane ćhiba . Von phenen vi le ćhiba le manushenge andar teritorurya kai jivisaren ( marathi , telugu , kannada thai aver ) . But lendar chi mai phenen lambadi .
But bersha sas phendo so e roma aven andar e bashavne ( 10.000 vai 12.000 jene ) dine e Kanojesko thagarendar Shankal le farsikaneske thagareske Bahram Gur ( po 5 - to shelbersh AD ) .
Kana le romenge phure telyarden palal o bersh 1000 , o Yanko le Rejosko ( vai o Ian Hankock ) [ 2 ] ke godisarel von sas andar le rajputa so marden ando kodo vaxt le xoraxanurenca . Mashkar e bersha 1001 thai 1026 AD , e xoraxaya ( afghanurya thai turkurya ) , jangle sar Ghaznavidurya , avilen kai Sindh thai Punjab thai marden deshueftavar le hindustanurenca thai peravden lenge thema vi forurya . E rajputa ( rayenge ćhave ) sas xelavde ( soldiers ) andar verver jātī ( caste ) kidine te maren le xoraxanenca . Von gelen ando maripen le lenge juvlenca thai ćhavenca vi but aver manusha te laćharen lenge butya , te anen thai keren xaben vi aver zhutimata .
O nav labyardilo yekhto andi Nordutni Amerika thai Bari Britaniya . But manusha andar o Subkontinento gelen ande kodola thema te keren buti te aven lenge love . Von sas duryarde lenge themendar thai kamlen len but . Dikhlen vi so miazutne si von ( makar yekh si indikano , aver pakistanikano , kolaver bangladeshikano thai sa kadya ) mashkar le gorende ( gora - “ parno manush ” vi nav andar i sanskritikani ) . Atunchi shirden te navyaren yekh avreste desi vai deshi ( manush andar i “ dai phuv ” ) vi sa le butya andar o Subkontinento avile desi vai deshi . Kon vai so chi avel kothar si विदेशी videshi ( romani : " bideshi ” ) .
Me penav : O rupi sas tal - i rota , sar tu penes ?
Tar e kerde rodimata dudalo si e roma aven andar o Rajasthan thai o Punjab thai mekhlen kodole thana po 11 - to shelbersh ( kana sas o maripen le musulmanurenge le hidustanenca ) . Pal nai kerdo ji akana yekh seriozo rodipen pe roma thai e banjara kethanes te xalyarel so si puranipen thai so si paramichi ande mothovimata le banjarenge , kashte janas e roma si kodola gele vai na.
Le desi andar o Okchidento kerden yekh desi kultura . Butshunde si le desi so lekhaven sar Salman Rushdie , Anita Desai , RK Narayan , Monica Ali thai aver . Bashavne sar Punjabi MC , Apache Indian , Junoon si kamlyarne vi ando Okchidento vi andi Sudutni Asiya . I desi xaben si akana yekh andar mai mangle xamata .
O nav sigo avilo palpale ando Subkontinento thai avilo but mishto te na mai kerel dosha kana varekon del duma pe sa e manusha vai sa i phuv kothar . Le videshi acharyaren te navyaren indikano sa so avel kothar . Ama i Indiya si numa yekh kotor , le manusha le avre themenge na kamen te navyarel len indikane . Atunchi te del savorenge pativ thai te na kerel problemurya , mishto sas i phuv te navyarel la o ( Indikano ) Subkontinento vai Sudutni Asiya vi e manushen desi .
Po shirdipnaste , e aver manusha ( le videshi ) chi janglen mishto so si kado lav , anda kodya so nichi le desi chi phenen but pe lendar kodolende . Akana avel mai janglo , kana si but restauranturya desi ando Okchidento vi MTV kerel MTV Desi ande Phandavde Thema ( USA ) .
E banjarenge phure janen thai mothoven puranimata de kana telyarden e Rajasthanestar . Von sas yekh rajputikano ( xelavdo ) grupo thai marden but bersha zurales e musulmanenca , but thema e forurya kothar sas peravde . Ando kodo vaxt , kana e musulmanurya kana e hindustanurya sas mai zurale . Von mai phenen so nishte manusha lendar gelen ando okchidento , ko Afganisthan thai Persiya pe Khiber , Bolan thai Mulla plainenge tangimata thai chi avilen palpale .
Yek Rom !
Kana janglen pe roma von den godi so kadala si e gele . Von kerden nishte rodimata ( vi inklisti yekh rivista , Banjara roma ) , den duma le romenca so arakhlen . Vi de kana aver manusha shunden kadava , navyaren len Gypsy , Banjara Gypsy vai Banjara Roma ( e europenurya janen mai mishto le romen ) . Von phenen so e dui sela miazon pen ( vi e roma vi e banjara den but pativ lenge familiende , e juvlya xuryaven miazutne cale ... ) .
Neve rodimata ( Masica , 1991:221 ) fal te arakhen ke nai shaipen te avel kadya . I romani chhib si yekh nevi indo - ariani chhib . Sostar ? Si la dui linga ( murshikano thai juvlikano ) . Ji pretele o bersh 1000 sa e indo - arianikane chhiba ( navyarne mashkarutne ) sas len trin linga ( murshikano , juvlikano thai neutro ) . Palal kodya e neutre kerden pen murshikane , ama cira lava kerden pen juvlikane , sar misalake अग्नि ( agni ) pe purani indo - ariyani , याग् ( yag ) andi romani , आग ( aag ) pe hindi . Kadya si vi pe rromani ćhib ( ama dikh kado : [ 1 ] - pe rusicko ćhib ) .
De kana le romenge phure telyarden andar o Indikano Subbarodvip von lekhaden Sira tay le avre lekipnasa . Akana o mai labyardo lekipen la romane çhibyaki si le latinikane lekipnasa . Andi Bulgariya , Rusiya e roma lekên le kirilikane lekipnasa . Si dosta roma so lekên le devânagâre lekipnasa ( andi Makedoniya , Rumuniya , şhay te avel aver thema ) . Kana amaro neamo xulavdo sas ande but thema but variante le latinikane lekipnaske inklyas ( so miazon e lekimata le themenge manuşhenge ) . Ando berşh 1990 yek Komisia vash e çhibiaki standardizasia dias avri yek alfabêto te lekêl sa e roma lesa .
Desi ( देसी ) ( vai deshi ढेशी ) si yekh nav e manushenge so jiven ando Indikano Subkontinento ( e thema : Indiya , Shri Lanka , Bangladesh , Nepal , Bhutan , Maldive ) vai aven kothar . Si yekh moderno nav thai avel tar o sanskritikano lav देशः ( deshah ) so si “ them ” , “ dai phuv ” andi romani . Desi navyaren pen vi sa le butya so aven andar o Subkontinento sar xaben , xuryavipen , gilya , filmurya thai kana labyardo , arakhel i pativ , o baripen le kadale butyende .
