Bana Armãneascã easte unã revistã ti informatsiur shi cultura - a Armãnjlor di lume tutã , a curi redactor ãngheneral easte dr. Dumitru Piceava .
Amen .
Mas u - videm ca continentu , Europa easte al dheftherlu nai ma ńic continentu tu lume cu 10,600,000 km2 di fața - a loclui , a easte cama mare sade di Australia . Dupu numirlu di bânâtori cai bâneadzâ tu Europa , nâsâ easte al treia di aradâ dupu Asia și Africa cu 799,466,000 di bânâtori , icâ mas u - videm cama global , tu Europa bâneadzâ 1/8 di bânâtorľi - a lumiľei .
Limba easte sistem ti comunicația anamisa di prâvdzâle cama analțâ și omińiľi . Ea easti zboarâli ( boțli , seamnili ) cu cari omlu ș - aspuni ți mindueaști ( ți aducheaști , ți va , ți caftâ , etc. ) și easti aduchit di - alanțâ oamiń ; grailu ( cu tuti zboarâli a lui ) zburât di tuț oamińiľi a unui popul ; grai , zburâri .
Limba armãneascã s'amintã ditu limbili veclji di tu Balcan : limba tracã , epiroticã , thessalicã shi machedonica veacljã . Di cara vinirã Romanjlji tu Balcanu , Armãnjlji s - featsirã ca un popul cu limba romanicã .
Tu frândza aestâ ari textu di - tu Dicționarlu alu Tiberius Cunia , cari lu avu scriatâ fârâ ndrepturi di autoru .
Gârția icâ Elladhâ , oficialu Republica Gârția ( gâr . : Ελληνική Δημοκρατία , Elliniki Dhimokratia ) easti un crat tu Not - Datlu ali Europa , membru ali Unia europeanâ . Capitala Gârțiiľei easti Athina ( Αθήνα ) .
Gârția easti adratâ di - tu 13 provinții :
Tu anlu 2004 , tu Gârție s - țânurâ Giocurili Olimpici di vearâ . Di - tu 2009 , Gârția s - aflâ tu unâ crizâ economicâ .
Tatlu a nostru pri armâneaşti
Articulu capital Staturle tu Europa
Tatã - a nostru easte nai ma cunuscutã plãcãrie crishcinescã datã di tu Hristolu pi cãftare a Apostoljlor ta s - lji ãnvetsã cum lipseashce s - plãcãrsescã pi Dumnidzãlu . Tu Evanghelju putets s - u videts plãcãria tu Ayiu Mateo ( Mt 6:9-13 ) shi tu Ayiu Lucas ( Lc . 11:2-4 )
Limba armãneascã easte unã limbã ditu gruplu di not - datlu a limbilor romanitsi ( neolatini ) .
Cama di 250,000[2 ] di Armãnjlji ditu Republica ali Machedonia , Arbinishia , Sãrghia , Romãnia , Vurgaria shi Gãrtsia u zburãscu limba armãneascã ca “ limbã di dadã ” .
Ari sinuri cu Arbinișia , Republica Machedonia și Bulgaria tu Arațili și cu Turchia tu Datâ .
Yramiolu Makedonu / Armãnu
Isturiia ali Gârție easti una di - tu nai ma avuti di - tu alumi și easti pircunuscutâ ti mulțâľi filozofi a ľei , cacum Platonu , Aristotelu și bâsiladz cacum Alexandru Marli icâ Leonidasu u fu . Di Gârție si știi câ easti loclu iu fu faptâ Democrația , tra ațea câ tu stati - câsâbadz cacum Athina , tora capitala ali Gârție , s - alidzea ti prota oarâ lideri tu loclu a bâsiladzloru . Tu chirolu alu Alexandru Marli , unâ amirâľie multu mari fu adratâ , cai si tindea di la Gârția modernâ , pânâ tu Egiptu , Iranu și sinurli cu India .
Mârdzinle di Arațile , Westu și Notlu sântu determinate cum lipseașce , și sade mardzina di Datlu nica easte subiectu di discusiuri . Azâ nâsâ s - mindueașce câ easte di Muntile Ural , dupu ațea pi Datlu easte Arâolu Ural și Laclu Caspic și depoia yinâ pi budzâle - a Amariľei Lae . Dupu ațea tutâ Cavcazia easte tu Azia , alla dupu trendurle politițe mulțâ di staturle di Cavcazia sântu tu Europa , alla aoațe noi va le - prezentâm sade ațeľi staturi cai sântu delihia tu Europa .
Αα Alpha , Βß Beta , Γγ Gamma , Δδ Delta , Εε Epsilon , Ζζ Zeta , Ηη Eta , Θθ Theta , Ιι Iota , Κκ Kappa , Λλ Lambda , Μμ Mu , Νν Nu , Ξξ Xi , Οο Omicron , Ππ Pi , Ρρ Rho Σσς Sigma , Ττ Tau , Υυ Upsilon , Φφ Phi , Χχ Chi , Ψψ Psi , Ωω Omega .
Europa iasti un continentu și s - veade di punctu gheografic și gheologhic ca giumitate - insula , alla idhyia ași s - veade ca continentu di punctu cultural , ș - nu factic . Tu Arațile , Europa are mardzinâ cu Ocheanlu Arctic , pi Westu cu Ocheanlu Atlantic , pi Notlu cu Amarea Mediteranâ și Amarea Lae și pi Datlu cu Muntile Ural și Laclu Caspic .
