Поверхность -- равнинная со следами древнего оледенения . Поля и луга занимают 57 % территории , леса и кустарники -- 30 % , болота -- 3 % , внутренние воды -- 4 % .
В Красную книгу заносят виды растений и животных , которые постоянно или временно растут либо обитают в естественных условиях на определенной территории ( преимущественно территории отдельно взятой страны ) , и находятся под угрозой исчезновения . Виды животных и растений , занесенные в Красную книгу подлежат особой охране на всей отдельной взятой территории , которую охватывает конкретное издание Красной книги .
Столица -- Москва . Государственный язык -- русский .
Смешанная республика федеративного устройства . В мае 2012 года пост президента занял Владимир Путин , председателя правительства -- Дмитрий Медведев .
В центре стопы слона есть жировая подушка , которая каждый раз , когда слон опускает ногу , “ расплющивается ” , увеличивая площадь опоры . У слонов либо 2 бивня в верхней челюсти , либо нет бивней вообще . Чтобы защититься от паразитов , слоны нередко обливаются грязью . Засохшая грязевая корочка служит хорошей защитой от насекомых .
Большинство мамонтов вымерло около 10 тысяч лет назад во время последнего похолодания Вислинского ледникового периода в позднем дриасе , одновременно с вымиранием 34 родов крупных животных ( Великое голоценовое вымирание ) . На данный момент существует две основные гипотезы вымирания мамонтов : согласно первой , существенную , или даже решающую роль в этом сыграли охотники верхнего палеолита , и другая , объясняющая вымирание в большей мере естественными причинами ( в результате быстрого изменения климата около 10 -- 12 тысяч лет назад и исчезновения кормовой базы для мамонтов ) . Есть и более экзотичные предположения , к примеру , вследствие падения кометы в Северной Америке или крупномасштабных эпидемий , но последние остаются на положении маргинальных гипотез , которые большинство специалистов не поддерживает [ 1 ] .
Координаты : 55°20′00′′ с . ш . 24°06′00′′ в. д . / 55. 33333° с . ш . 24. 10000° в. д . / 55.33333 ; 24.10000 ( G ) ( O )
Красные книги бывают различного уровня -- международные , национальные и региональные .
Росси'я ( от греч . Ρωσία -- Русь [ 13 ] ) , официально также Росси'йская Федера'ция [ К 7 ] , на практике используется и аббревиатура РФ [ К 8 ] -- государство в Восточной Европе и Северной Азии . Население -- 146 267 288[4 ] чел. ( 2015 ) , территория в рамках конституционного устройства страны -- 17 125 407 км2 [ 3 ] [ К 3 ] . Занимает первое место в мире по территории и девятое место по численности населения .
Характерным органом слона является хобот , образованный из носа и верхней губы . Расположенные на конце хобота ноздри служат органом обоняния ; хобот служит органом хватания , позволяя слону подбирать мелкие предметы с земли и срывать плоды с высоко расположенных веток ; при питье слон набирает воду в хобот , а затем выливает в рот .
Мамонты появились в плиоцене и жили 2 млн -- 9000 лет назад в Европе , Азии , Африке и Северной Америке . Найдены многочисленные кости мамонтов в стоянках древнего человека каменного века ; обнаружены также рисунки и скульптуры мамонтов , сделанные доисторическим человеком . В Сибири и на Аляске известны случаи нахождения трупов мамонтов , сохранившихся благодаря пребыванию их в толще многолетней мерзлоты . Основные виды мамонтов по размерам не превосходили современных слонов , но при этом североамериканский подвид Mammuthus imperator достигал высоты 5 метров и массы 12 тонн , а карликовые виды Mammuthus exilis и Mammuthus lamarmorae не превышали 2 метра в высоту и были массой до 900 кг . Мамонты обладали более массивным туловищем , более короткими ногами , длинной шерстью и длинными изогнутыми бивнями ; последние могли служить мамонту для добывания пищи в зимнее время из - под снега . Коренные зубы мамонта с многочисленными тонкими дентино - эмалевыми пластинами были хорошо приспособлены для пережёвывания грубого растительного корма .
Mammuthus Brookes , 1828
Расположена на восточном побережье Балтийского моря . На севере граничит с Латвией , на юго - востоке -- с Белоруссией , на юго - западе -- c Польшей и Калининградской областью России .
Ма'монты ( лат . Mammuthus ) -- вымерший род млекопитающих из семейства слоновых , живший в четвертичном периоде . Достигали высоты 5,5 метров и массы тела 10 -- 12 тонн . Таким образом , мамонты были в два раза тяжелее самых крупных современных наземных млекопитающих -- африканских слонов .
Красная книга является основным документом , в котором обобщены материалы о современном состоянии редких и находящихся под угрозой исчезновения видов растений и животных , на основании которых проводится разработка научных и практических мер , направленных на их охрану , воспроизводство и рациональное использование .
Первая гипотеза была выдвинута в XIX веке Альфредом Уоллесом , когда были обнаружены стоянки древних людей с большими скоплениями костей мамонта . Эта версия быстро завоевала популярность . Считается , что человек разумный уже около 32 000 лет назад поселился в северной Евразии , проник в Северную Америку 15 000 лет назад [ 2 ] и вероятно , быстро начал активно охотиться на представителей мегафауны . Но в благополучных условиях на просторах тундростепей их популяция была устойчивой . Позже произошло потепление , во время которого значительно сократился ареал мамонтов , как это случалось и ранее , но активная охота привела к почти полному истреблению вида . Учёные под руководством Давида Ногеса - Браво из Национального музея естественных наук в Мадриде в подтверждение этих взглядов приводят результаты масштабного моделирования [ 3 ] [ 4 ] .
Кра'сная кни'га -- аннотированный список редких и находящихся под угрозой исчезновения животных , растений и грибов .
На слонов охотятся из - за их бивней , используемых в украшениях и поделках . Для предотвращения полного уничтожения слоны были занесены в Международную Красную книгу . Давно известно , что в африканских саваннах и джунглях не находят бивней умерших слонов . Возникла даже легенда , будто слоны уходят умирать на таинственные и неприступные слоновьи кладбища . В XX веке охотнику Джону Хантеру удалось установить , куда исчезают бивни -- оказалось , что их съедают африканские дикобразы , стараясь таким образом утолить минеральный голод ( во время сезона дождей сильные ливни вымывают из почвы минеральные вещества ) . Вопреки распространённому мнению у слона всего две коленные чашечки и слоны не умеют прыгать [ 1 ] .
Слоно'вые ( лат . Elephantidae ) -- семейство млекопитающих отряда хоботных . К этому семейству в наше время относятся наиболее крупные наземные млекопитающие .
Координаты : 66°25′ с . ш . 94°15′ в. д . / 66. 417° с . ш . 94. 250° в. д . / 66.417 ; 94.250 ( G ) ( O )
Самые крупные наземные животные , обитающие на Земле . Обитают они в Юго - Восточной Азии и Африке в тропических лесах и саваннах .
Литва ' ( лит . Lietuva ) , официальное название -- Лито'вская Респу'блика ( лит . Lietuvos Respublika ) -- государство , географически расположенное в Северной Европе . Столица страны -- Вильнюс .
В составе Российской Федерации находятся 85 субъектов [ К 1 ] , 46 из которых именуются областями , 22 -- республиками , 9 -- краями , 3 -- городами федерального значения , 4 -- автономными округами и 1 -- автономной областью .
Международный союз охраны природы ( МСОП ) в 1948 году объединил и возглавил работы по охране живой природы государственных , научных и общественных организаций в большинстве стран мира . В 1949 году в числе первых его решений было создание постоянной Комиссии по редким видам ( англ . Species Survival Commission ) . Её задачами было изучение состояния редких видов растений и животных , находящихся под угрозой исчезновения , проведение разработки и подготовки проектов международных и межнациональных конвенций и договоров , составление кадастров подобных видов и выработка соответствующих рекомендаций по их дальнейшей охране .
Член ООН с 1991 года , ЕС и НАТО -- с 2004 года . Входит в Шенгенскую зону и Еврозону .
