11. октобер -- 284. день рока ( 285. в переступнім роцї ) в ґреґоріаньскім календарю . До кінце рока оставать 81 днїв .
10. май -- 130. день рока ( 131. в переступнім роцї ) в ґреґоріаньскім календарю . До кінце рока оставать 235 днїв .
10. децембер -- 344. день рока ( 345. в переступнім роцї ) в ґреґоріаньскім календарю . До кінце рока оставать 21 днїв .
10. октобер -- 283. день рока ( 284. в переступнім роцї ) в ґреґоріаньскім календарю . До кінце рока оставать 82 днїв .
1. апріля ( Перше апріля ) -- 91. день рока ( 92. в переступнім роцї ) в ґреґоріаньскім календарю . До кінце рока оставать 274 днїв .
11. май -- 131. день рока ( 132. в переступнім роцї ) в ґреґоріаньскім календарю . До кінце рока оставать 234 днїв .
1. октобер -- 274. день рока ( 275. в переступнім роцї ) в ґреґоріаньскім календарю . До кінце рока оставать 91 днїв .
1. юн -- 152. день рока ( 153. в переступнім роцї ) в ґреґоріаньскім календарю . До кінце рока оставать 213 днїв .
11. децембер -- 345. день рока ( 346. в переступнім роцї ) в ґреґоріаньскім календарю . До кінце рока оставать 20 днїв .
1. септембер ( Перше септембра ) -- 244. день рока ( 245. в переступнім роцї ) в ґреґоріаньскім календарю . До кінце рока оставать 121 днїв .
Антрополоґія · Археолоґія · Бізніс · Історія · Лінґвістіка · Ошколованя · Педаґоґіка · Політіка · Право · Псіхолоґія · Економіка · Соціолоґія · Філозофія
10. авґуст -- 222. день рока ( 223. в переступнім роцї ) в ґреґоріаньскім календарю . До кінце рока оставать 143 днїв .
Язык · Медія · Міфолоґія · Музеї · Література · Нобeлiвська премія · Поп - култура · Реліґія · Традіції
1. децембер -- 335. день рока ( 336. в переступнім роцї ) в ґреґоріаньскім календарю . До кінце рока оставать 30 днїв .
Астрономія · Біолоґія · Еколоґія · Фізіка · Ґеолоґія · Хемія · Математіка · Медіціна · Ґеоґрафія
10. новембер -- 314. день рока ( 315. в переступнім роцї ) в ґреґоріаньскім календарю . До кінце рока оставать 51 днїв .
1. януар -- 1. день рока в ґреґоріаньскім календарю . До кінце рока оставать 364 днїв ( 365 днїв в переступнім роцї ) .
11. новембер -- 315. день рока ( 316. в переступнім роцї ) в ґреґоріаньскім календарю . До кінце рока оставать 50 днїв .
1. новембер -- 305. день рока ( 306. в переступнім роцї ) в ґреґоріаньскім календарю . До кінце рока оставать 60 днїв .
Вікінґове ( од стар . шканд . - víkingr , тыж нормане або варяґове ) -- шкандінавскоязычны племена , котры в Середовіку заселяли прибережну , а тыж контіненталну часть Шкандінавії тай Балтіцького моря . Од 8 ст . стали шыроко знаныма в северозападній Европі як войовници , піраты і купцї . Свою експанзію пошырили на вшытку Европу , Северну Атлантіку і Близкый Выход . У Франції “ северны люде ” были знамы як “ нормане ” , в Анґлії їх звали “ данцями ” , у Візантії -- “ варанґами ” , на Руси -- “ варяґами ” . Часто на вывоёваных землях заснововали властны поселїня . В Анґлії , Нормандії , в Ісландії , на Сіцілії тай міджірічу Днїпра і Волхова утворили властны державы . До остатку ся помішали з містныма племенами . Населїня Ісландії ся триме за чістых етнічных нащадків вікінґів .
Електротехніка · Інтернет · Інджінїрінґ · Польногосподарство · Транспорт · Продукція · Інформатіка · Телекомунікації
