Inyandiko : gushakashaka * kwifashisha * kumenyesha
Niba muvuga ikinyarwanda , iyi Nkoranya nzimbuzi nibe iyanyu
U Rwanda ni igihugu giherereye muri Afurika yo hagati mu karere k'ibiyaga bigari , munsi y'Umurongo wa Koma y'isi . Umurwa mukuru w'u Rwanda witwa Kigali . Iki gihugu gikunze kwitwa icy'imisozi igihumbi gikoresha indimi eshatu : Ikinyarwanda , Igifaransa , Icyongereza . Ururimi rw'Igihugu ni Ikinyarwanda .
Leta y'u Rwanda ni Repubulika yigenga kandi ubutegetsi bwose niyo buturukaho , ishingiye kuri demokarasi , igamije guteza imbere abaturage , kandi idashingiye ku idini .
Abahanuzi bo mu Isezerano rya Kera babayeho hagati y'imyaka magana atanu , n'igihumbi na magana atanu mbere y'ivuka rya Kirisito , bavuze ingingo nyinshi zifatika zerekeye imibereho ya Mesiya .
Bibiliya iboneka yose uko yakabaye cyangwa ibice byayo mu ndimi zisaga 2.300 , kandi ibyo byatumye igera ku bantu basaga 90 ku ijana by'abatuye isi . Ugeranyije , buri cyumweru hatangwa za Bibiliya zisaga miliyoni ! Hacapwe kopi zibarirwa muri za miriyari 3.9 . Giha intera nini cyane mu gukundwa , gusomwa , kugurwa no kwandikwa cyane kurenza ibindi byose biri kuri uru rutonde . Hacapwe ibitabo bigera kuri miriyari 3 na miriyoni 9 by'icyo gitabo kitwa Bibiliya [ 2 ] .
http://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Intore
Iby'ingenzi * Baza ikibazo * Amahame y'abashinze wikipediya * Ambasade
Ubukirisitu ni imyemerere y'ibya Yezu Kirisitu cyangwa Yesu Kirisito . Uwemera ibyo akabikurikiza bamwita umukirisitu
Kwakira abantu bashya n ' umuryango
Igitabo cya Bibiliya cyangwa Bibiliya Ntagatifu ni igitabo cyaturutse ku Mana [ 1 ] .
Inyandiko ziboneye * Inyandiko zinoze * Ibyiciro * Amahitamo
U Rwanda cyangwa Repubulika y'u Rwanda
Ubukirisitu cyangwa Ubukirisito cyangwa Kristendomu ( Bakristo )
Ubwo igitekerezo cy'imibereho ya Kirisito ari ukuzuza ubuhanuzi , igitekerezo cy'imibereho ye cyanditswe mbere y'uko avuka . Ubuhanuzi bwo mu Isezerano rya Kera bushyira ahagaragara imibereho ya Kirisito , urupfu no kuzuka kwe mbere y'uko bibaho . Isezerano Rishya ni igitekerezo cy'imibereho ye nk'uko byari byarahanuwe .
Nk'uko byemezwa na twagirayesu na Butselaar , gushaka imibanire myiza n'andi matorero byatangiye n'ivuka ryayo mu 1907 nka kimwe mu biranga EPR . Kuri ibyo , abamisiyoneri bo muri Usambaro bagiranye umubano n'Abamisiyoneri Gatulika b'Abapadiri bera , Abamisiyoneri b'Ababirigi bagiranye umubano na Church Missionary Society ( CMS ) kimwe mubikorwa bari bahuriyeho ni uguhindura inyandiko ntagatifu mu rurimi rw'ikinyarwanda . Ubufatanye n'imibanire myiza hagati y'amatorero y'Abaporetesitanti mu Rwanda byatumye habaho Inama y'Abaporitesitanti mu Rwanda , Ishami ry'ivugabutumwa ry'abaporotesitanti riri i Butare , byatumye itorero peresibiteriyene rigira uruhare rufatika mu bikorwa byinshi biranga iryo huriro .
Ibitabo bitanu bibanza bya Bibiliya byitwa , iby'amategeko , kuko birimo amategeko Imana yahaye aba Isirayeli ikoresheje Mose , nubwo harimo n'inkuru yuko byagenze . Mose niwe wa byanditse .
Abatutsi bivugwa ko aribo baje nyuma mu karere k'ibiyaga bigari . N'aborozi b'inka bakaba ari 21 % b'abatuye u Rwanda n'Uburundi . Bagaragaraga nk'imfura bakaba banashoboye gutegeka akarere igihe kirekire bakanakundwa n'abadage n'ababiligi ( abacoloni ) . [ 1 ]
Intego ya Repubulika ni : Ubumwe , Umurimo , Gukunda Igihugu .
Ubufatanye bw'itorero Peresibiteriyene mu Rwanda n'andi matorero ya gikirisito mu Rwanda .
Ibirango by'igihugu cy'u Rwanda ni : ibendera , ikimenyetso mpamo cy'inyandiko za Leta , intego n'indirimbo y'Igihugu .
Abatutsi ni ubwoko bw'u Rwanda no mu Burundi .
