441-447 сыллардаахха Илиҥҥи Рим империятын утары сэриигэ гуннар биир армияларын баһылыга буолан кыттар .
Отфрид бэйэтэ суруйбутуттан 3 атын илиинэн устуу ( рукопись ) баар , балартан билигин ордук биллэрэ - Гейдельберг университетын библиотекатыгар хаһаанылла сытар илиинэн суруйуу ( P , Cod . pal . lat . 52 ) . Бу рукопись бүтэһик страницаларыгар Георг туһунан ырыа эбиллибит . Онтон Венаҕа сытар илиинэн устууну ( V ) Отфрид өссө бэйэтэ көннөрбутэ биллэр . Былыргы уонна Орто Үйэтээҕи илиинэн суруйуулар бүгүҥҥэ диэри маннык учугэйдик хаһааныллан кэлбиттэрэ ньиэмэс литературатын историятыгар сэдэх көстүү .
Осипов Афанасий Николаевич -- биллиилээх худуоһунньук , Саха Өрөспүүбүлүкэтин Духуобунаска Академиятын бэрэсидьиэнэ .
Горнай улууһун 2 - с Эргис ( Мытаах ) нэһилиэгэр олунньу 28 күнүгэр 1928 сыллаахха төрөөбүтэ .
Кириэс - Халдьаайы , Байаҕантай улууһа , Саха уобалаһа
451 сыллаахха Аттила Галлияҕа ( билиҥҥи Францияҕа ) Орлеан куоракка диэри кимэн киириитиэр кыттар .
1941 -- 1945
Отфрид фон Вейсенбург ( ньиэмэстии : Otfrid von Weißenburg ) ( * 800 диэки ; † 870 кэнниттэн ) аан бастакы бэйэтин аатынан суруйбут ньиэмэс тыллаах суруйааччы , үөрэхтээх монах . Отфрид аатырбыт Фульда монастырыгар Рабан Мавр аббатка үөрэммитэ . Үөрэҕин кэннэ Эльзаска баар Вейсенбург монастырыгар улэлээбитэ ( билинни Виссембург , Франция ) .
ССРС ССРС
От ыйа - 7 ый .
От ыйа -- хамнас ыйа . Былыр тыа сирин дьоно : “ Сүрэҕэ суох киһи от ыйыгар кэр - гэннэнэр ” , -- диэн этэллэрэ . Онон бу ыал дьадаҥы буолуохтарын сылыктыыллара . Кырдьыга оннук . Сүрэҕэ суох киһи хаһан да байбат . Үлэ - хамнас быддьаһыгар буолан , от ыйа биллибэккэ ааһар .
2 кулун тутар 1908 ( { { padleft : 1908 | 4 | 0 } } - { { padleft : 3 | 2 | 0 } } - { { padleft : 2 | 2 | 0 } } )
Liber evangeliorum ( ' Евангелиелар кинигэлэрэ ' ) диэн 9 - ус уйэ ортотун диэки латыынныы ааттаах , ол эрэн ньиэмэс диалегынан суруллубут кинигэ . Тыла - соҕуруулуу Рейн франктарын диалектара . Бу диалект Былыргы Үөһээҥҥи Ньиэмэс диалектарыттан биирдэстэринэн буолар . Отфрид бу кинигэтигэр Иисус Христос олоҕун кэпсиир 4 евангелие кинигэлэрин ис хоһоонун биир гына түмэн , оччотооҕу ньиэмэс дьонугар тиийимтиэ гына өйдөтөн суруйбут . Уопсайа 5 томнаах , 140 бастаах , 1704 строкалаах кинигэ Ньиэмэс Людвигар анаммыт .
Отфрид ньиэмэс тылынан суруйар дьонтон аан бастакынан рифманы туттубут . Кини иннинээҕи айымньылар аллитерацияны туттар этилэр . Аллитерация диэн строка саҕаланар дорҕоонун , сүһүөҕүн дьүөрэлэһиитин ааттыыллар . ' Таҥара сөбулуур тыла - киһи бэйэтин төрөөбут тыла ' диэн санаанан салайтаран , Отфрид бу айымньытын латыын тыла баһыйан турар кэмигэр соруйан норуот тылынан суруйбут . Отфрид бэйэтэ новатор буоларын билинэн туран ' Cur scriptor hunc librum theotisce dictaverit ' ( ' Тоҕо кинигэ ааптара норуот тылын талбыта ' ) диэн киирии тылыгар таҥара үөрэҕэ норуокка тиийимтиэ буоларын туһугар диэн быһааран суруйбут .
От ыйа үксүгэр кураан буолар . Бөтүрүөпкэ , Борокуоппайапка ардааччы . Сааскыта ардах - таах уонна түүнүн сиик түһэр буоллаҕына , уһун кэмҥэ ардаабатаҕына даҕаны , түүҥҥү сиик уутунан үүнээйи балайда тулуктаһар .
1945 с . Дьокуускайга потребкооперация техникумун , 1955 с . В. И. Суриков аатынан Государственнай художественнай институуту бүтэрбитэ . “ Ойууну үүрүү ” ( 1957 ) диэн бастакы дьоһуннаах үлэтэ дьон - сэргэ , былаас биһирэбилин ылбыта .
434 сыллаахха гуннарга үчүгэй Маргум эйэтин түһэрсиигэ Аттилаҕа көмөлөһөр .
А. Н. Осипов тус быыстапкалара Братиславаҕа , Харбииҥҥа , Прагаҕа , Улан - Баатарга буолуталаабыттара , хартыыналара Мюнхен , Токио , Берлин быыстапкаларыгар көрдөрүллүбүттэрэ . Худуоһунньук үлэлэрэ Третьяковскай галереяҕа , Арассыыйа үгүс куораттарын музейдарыгар бааллар .
Орест ( 400 сыл саҕаттан - 476 сыллаахха диэри олорбута ) - Аттила генерала уонна министра , олоҕун бүтүүтэ Арҕааҥҥы Рим империятын салайааччыта , оҕо саастаах император Ромулус Августулус аҕата .
449-449 сыллардаахха Илиҥҥи Рим империятын кытта кэпсэтиилэргэ кыттар .
От ыйа -- сайын үгэнэ . От - мас сибэккитэ , туораҕа ситэр . Үрэх кытылыгар сардаана сибэкки тэтэрэ кыыһар . Чараҥнарга дьэдьэн буһар , сыһыы , үрэх саҕатыгар хаптаҕас , моонньоҕон ситэр . Күн ортотугар түһэр сик - кирэс тыал от - мас сиэмэтин ыһар . Сир аайы сибэкки ыһыаҕа . Көтөрдөр оҕолорун көтүтэллэр . Киннлэри батыһыннара сыддьан түргэнник көтөргө , аһылыктарын бу - лунарга үөрэтэллэр . Саха сиригэр от хомуура саҕаланар . Отчуттар аҕыс ыйдаах ыарахан кыстыгы эрэйэ суох туоруур туһугар элбэх оту оттуурга дьулуһаллар . Оҕолуун - уруулуун бука бары ходуһаҕа тахсаллар .
28 ыам ыйын 1968 ( { { padleft : 1968 | 4 | 0 } } - { { padleft : 5 | 2 | 0 } } - { { padleft : 28 | 2 | 0 } } ) ( 60 сааһыгар )
