ڪراچي ( اردو : کراچی , انگريزي : Karachi ) پاڪستان جو سڀ کان وڏو شھر ۽ صنعتي , تجارتي , تعليمي , مواصلاتي و اقتصادي مرڪز آھي۔ ڪراچيءَ جي رهواسيءَ کي ڪراچيائيٽ سڏيو ويندو آهي . ڪراچي دنيا جو ٻيون وڏو شھر آھي [ 3 ] ۔ ڪراچي پاڪستان جي صوبي سنڌ جو گادي جو ھنڌ آھي۔ ڪراچي شهر وڏي سمنڊ جي ساحل تي سنڌو ٽڪور جي اتر اولهه ۾ قائم آهي۔ پاڪستان جي سڀ کان وڏي بندرگاھ ۽ ھوائي اڏو بہ ڪراچي ۾ قائم آھي۔ ڪراچي 1947ء کان 1960ء تائين پاڪستان جو گاديء جو ھنڌ بہ رھيو۔ ڪراچي شهر نه رڳو سنڌ جو ڪاروباري مرڪز آهي , پر خطي ۾ هڪ اهم بندر پڻ آهي .
The first telegraphs were optical telegraphs , including the use of smoke signals and beacons . These have existed since ancient times . A semaphore network invented by Claude Chappe operated in France from 1792 and remained in operation until 1846 . It helped Napoleon enough that it was widely imitated in Europe and the United States . The last ( Swedish ) commercial semaphore link left operation in 1880 .
غالباً , اڃا به وڌيڪ حيرت انگيز ڳالهه اها آهي ته موئن جي دڙي ۾ هڪ اهڙي عمارت به هئي جنهن جي هيٺان زمين دوز بٺي هئي , جنهن جو مقصد شايد گرم حمام ميسر ڪرڻ هو . موئن جو دڙو ست ڀيرا تباهه ٿيو هو . هر ڀيري ان کي پراڻي مدفن کنڊر مٿان اڏيو ويو . انهن تباهين جو سبب سنڌو درياهه مان ايندڙ ٻوڏن کي سمجھيو وڃي ٿو . شهر جا ٻه حصا هئا , هڪڙو ڪوٽ , ۽ ٻيو هيٺالو شهر . هيٺالي شهر جو اڪثر حصو اڃا ڍڪيل آهي , پر ڪوٽ جي گھڻي حصي جي کوٽائي ٿي چڪي آهي , جنهن ۾ عوام لاءِ وڏي سنانگاهه آهي , 5000 شهرين لاءِ هڪ وڏو رهائشي علائقو آهي ۽ ٻه وڏيون اجتماع گاهون هيون .
The first transatlantic telegraph cable was successfully completed on 27 July 1866 , allowing transatlantic telegraph communications for the first time . Earlier submarine cable transatlantic cables installed in 1857 and 1858 only operated for a few days or weeks before they failed . The study of underwater telegraph cables accelerated interest in mathematical analysis of these transmission lines .
اهڙي ڪَلَ يعني مشين جيڪا ڳڻپ ۽ حساب ڪتاب جي ڪمن ۾ معاون ٿي . انساني جي ازل کان ئي اها ڪوشش رهندي آئي آهي ته هر جسماني توڙي ذهني پورهيي کي آسان بنائڻ لاءِ ڪَلُون يعني ته مشينون جوڙي . ان ڳالهه جو ثبوت ايباڪس آهي , جيڪو شايد دنيا جو پهريون ڪمپيوٽر آهي . توڻي جو ايباڪس پڻ هڪ عددي ڪمپيوٽر آهي , پر اڄوڪا جديد برقياتي عددي ڪمپيوٽر تمام پيچيده رياضياتي مونجھارا ۽ ريضياتي مساواتون حل ڪرڻ جا اهل آهن . ڪمپيوٽر جو استعمال ڇپائي کان وٺي طب ۽ زراعت کان وٺي خلائي تحقيق جي کيترن ۾ ڪثرت سان استعمال ٿي رهيو آهي . اڄ ڪمپيوٽر تعليم ۽ ڏور ربطيات جو به اهم جز آهي .
ڪنارا ڪاڍ جو مقصد ڪنهن عددي عڪس اندر موجود ڪن به ٻن شين يا وَٿُن درميان دنگ ليڪڻ هوندو آهي ; مطلب ته انهن نڪتن يا عڪسلُن جي نشاندهي ڪرڻ هوندو آهي , جن تي ڪا هڪ شَي ختم ٿي ٿِي ۽ ٻي شَي شروع ٿي ٿِي . اهڙين عڪسلُن تي عڪس جي رنگ يا روشنائيءَ ۾ هڪ نمايان تبديلي رونما ٿيل هوندي آهي . عڪس اندر روشنائي , رنگ يا ڪنهن ٻي خاصيت ۾ نمايان تبديلي ڪنهن اهم واقعي يا تبديليءَ ڏانهن اشارو سمجھي ويندي آهي . ڪنارا ڪاڍ , عڪس پردازڪاري ۽ نقش ڪاڍ اندر هڪ تحقيقي کيتر آهي .
هڙپا وانگي , موئن جو دڙو پڻ سکر سنڌ کان 80 ڪلوميٽر پري ڏکڻ اولهه ۾ واقع سنڌو تهذيبَ جو شهر ھو . اھو يونيسڪو طرفان عالمي ورثو قرار ڏنو ويو آهي . اهو هڙپا کان ڪي قدر بهتر سانڍيو سنڀاليو ويو آهي , تنهنڪري اهو پنهنجي تهذيب جي بهتر عڪاسي ڪري ٿو . هڙپا کان موئن جو دڙو 400 ميل پري آھي . اھو چار ھزار کان پنج هزار سال اڳ تعمير ڪيو ويو هو ۽ لڳ ڀڳ 1700 ق م ڌاري غير آباد ٿي ويو , جنهن جو سبب شايد سنڌو درياءَ جو رخ مٽائڻ آهي , جيڪو ان تهذيب لاءِ جياپي جو ذريعو هو . ونگڀياسدانن ان کي 1920ع واري ڏهاڪي ۾ دريافت ڪيو .
The history of telecommunication predates what is commonly thought of as modern ideas and the systems currently in place today . While the Internet is a major form of telecommunication in todays world its concept is far from new .
سنڌي ٻوليءَ جو شمار پاڪستان جي وڏين ٻولين ۾ ثئي ٿو , جيڪا پنج ڪروڙ کان مٿي ماڻهو ڳالهائي ۽ سمجھي سگھن ٿا , ان ۾ لکڻ وارن جي تعداد وڃي جي قديم ٻولي آھي , جنھن کي پنھنجي شاھوڪار ثقافت جو وسيع پس منظر۽ لوڪ ادب آھي سنڌي ٻوليءَ جي لکت جا آثار5000 سالن کان اڳ جي قديم آثارن جي کوٽائي مان مليا آھن .
سنڌي ٻوليءَ جون حدون , صوبي کان ٻاھر اتر ۾ اڳوڻي رياست بھاولپور , ملتان , اتر اولھ ۾ بلوچستان جي , مڪران , لس ٻيلي , ڪڇي , ناڙي علائقن تائين پھچن ٿيون . سنڌ کي بلوچستان کان جدا ڪندڙ ڪوھستاني علائقي ۾ پڻ وڏو تعداد , سنڌي ڳالھائيندڙن جو آھي . ان کان علاوه بلوچستان جي ڪيترن ئي علائقن ۾ سنڌي ٻوليءَ کي مادري زبان جي حيثيت پڻ حاصل آھي . بلوچستان ۾ سنڌي ٻوليءَ کي بلوچي سان گڏ بنيادي زبان طور پڻ ڳالھايو ويندو آھي جدگال , گوادر , اورماڙا , پسني ۽ اڳتي خليج , مسقط , ابوظھبي ۽ ان سان لاڳو ساحلي علائقن ۾ سنڌي ڳالھائيندڙن جو وڏو تعداد موجود آھي . ڪڇ , گجرات ۽ ھندستان جي ڪاٺياواڙ۽ ٻين علائقن ۾ پڻ سنڌيءَ کي رابطي واري ٻوليءَ جي حيثيت حاصل آھي . اوڀر ۾ ھن ٻوليءَ جون حدون راجپوتانا کان علاوھ اڳوڻين رياستن مارواڙ , جيسلمير ۽ ٻين پاڙيسري علائقن تائين پھتل آھن انگريزن کان آزاديِءَ ۽ پاڪستان جي ٺھڻ کانپوءِ سنڌي ڳالھائيندڙ ھندن جو ھڪ وڏو تعداد ڀارت لڏي ويو , جيڪي ھاڻي ھندستان جي ڪنڊ ڪڙڇ ۾ آباد آھن ۽ گھر ۽ ڪاروبار ۾ سنڌي استعمال ڪن ٿا پاڪ و ھند کان علاوه ٻين ڪيترن ملڪن جھڙوڪ : تنزانيا , ڪينيا , يوگنڊا , ڪانگو , ڏکڻ آفريڪا , مداگاسڪر , اوڀر آفريڪا , انگلنڊ , آمريڪا ۽ ڪئناڊا ۾ پڻ اندازاً 4,00,000 ماڻھو سنڌي ٻولي ڳالھائين ٿا . ان کانسواءِ ھانگ ڪانگ , سنگاپور , ٿائيلينڊ ۽ ٻين ڪيترن ڏورانھن علائقن جا اھي واپاري , جيڪي 20 صديءَ جي شروع ۾ انھن علائقن ۾ آباد ٿيا , پڻ سنڌي ڳالھائين ٿا
چارلس نيپيئر جي سربراهيءَ ۾ برطانوي فوج سنڌ جي مير حڪمرانن سان جنگ ڪئي , جيڪا دٻي جي ميدان تي لڳي , جنهن کان پوءِ سنڌي تي برطانيه جو باقاعده راڄ شروع ٿيو .
سنڌي ٻولي انڊو يورپي خاندان سان تعلق رکندڙ آريائي ٻولي آھي , جنھن تي ڪجھه دراوڙي اھڃاڻ پڻ موجود ‏آهن . هن وقت سنڌي ٻولي سنڌ جي مک ٻولي ۽ دفتري زبان . ان کان سواءِ ڪيترا ئي سنڌي ڳالھائيندڙ پاڪستان جا ٻيا صوبا , هندستان , سريلنڪا , برطانيه , آمريڪا جون گڏيل ‏رياستون , ۽ ٻيا به ڪيترا ئي ملڪ وسائي ويٺا آهن . سنڌ ۾ سنڌي ڳالھائيندڙن جو تعداد ساڍا 3 ڪروڙ ۽ سموري دنيا ۾ ‏سنڌي ڳالهائيندڙن جو تعداد 4 ڪروڙ کان مٿي آھي ..
24 مارچ1843ع تي دُٻي جي ميدان ۾ انگريزن سان وڙهندي شهيد ٿي ويو . هوش محمد شيدي سنڌ جي مير حڪمرانن جي فوج جو بهادر سپاهي هو , جنهن کي پنهنجي بيپناهه بهادري ۽ بيمثال حب الوطنيءَ باعث اڄ تائين ياد ڪيو ويندو آهي . مرويسُون سنڌ نه ڏيسُون جو مشهور نعرو هوشوءَ سان منسوب ڪيو ويندو آهي . هوش محمد 1801ع تي پيدا ٿيو .
( Lakhan jo Daro ) Lakhan jo Daro sukkur me S.I.T.E area me ahe . hee maak MOHAN J DARE wangur Kadeem ahe .
The first electromagnetic telegraph was created by Baron Schilling in 1832 . The first commercial electrical telegraph was constructed by Sir Charles Wheatstone and Sir William Fothergill Cooke and entered use on the Great Western Railway . It ran for 13 miles from Paddington station to West Drayton and came into operation on 9 April 1839 . It was patented in the United Kingdom in 1837 .
بين الاقوامي وايوڪياتي لپي
ڪنارن کي ڪيترين ئي عڪسلُن اندر روشنائيءَ جِي تبديلي ڄاڻندي , ڪنارا ڪاڍ الخوارزميون روشنائيءَ جي اهڙي تبديليءَ جو مشتق لهنديون آهن .
ڪنارا نقطه نظر تي آڌاريل ٿِي سگھن ٿا - اهي اهڙا ڪنارا آهن جيڪي نقطه نظر بدلجڻ سان بدلجي وڃن ٿا ۽ نوعاً منظر جي ڀونماپ جي نمائندگي ڪن ٿا , اهو ظاهر ڪن ٿا ته ڪا هڪ شي ٻي شي سان ڍڪي پئي ( لڪل ) آهي وغيره وغيره , يا وري ڪنارا .
قدامت جي لحاظ کان موئن جو دڙو قابل ذڪر غير معمولي شهر آهي . ان جو نقشو رٿابنديل آهي , جنهن ۾ گھٽين جو تاڃيپيٽو آهي ۽ مٽيءَ جي پڪل ۽ اس تي سڪايل سِرُن ۽ سڙيل ڪاٺ سان اڏاوت ٿيل آهي . پنهنجي عروج وقت , شهر جي آبادي 35 کان 40 هزار هئي . ان کي تنهن دور جو جديد ترين نڪاسي سرشتو هو , ٻه ۽ ٽه ماڙ متفرق عمارتون هيون ۽ هڪ قابل ديد سنانگاهه هئي , جنهن جي تر ۾ قدرتي ڏامر جو تهه چاڙهيو ويو هو ته جيئن پاڻي سيمو نه ڪري . هڪ زرعي شهر هوڻ باعث , ان ۾ هڪ وڏو کوهه , اناج جو گودام ۽ هڪ ڪاروباري مرڪز پڻ هو .
23 مارچ 1843ع جو ڏينهن سنڌ جي حاڪميت ۽ وارثن لاءِ هڪ اڀاڳ کڻي آيو هو . هڪ پاسي مير شير محمد ٽالپر جي اڳواڻي ۾ سنڌ جي فوج هئي ته ٻئي پاسي جديد هٿيارن سان برطانوي فوج هئي . دٻي جي ميدان تي ڌرتي ڌڻين جي فوج ۽ انگريزن جي فوج ۾ زبردست جنگ لڳي , جنهن ۾ سنڌ جي تقدير جو فيصلو ٿيڻو هو , پر موقعي پرستن ۽ وطن جي غدارن جي مخبريءَ سبب سنڌ جي فوج جي بارود کي به ساڙيو ويو . جڏهن سنڌ جي سپهه سالار هوش محمد محسوس ڪيو ته غدارن جي وطن دشمني جي ڪري سنڌ جي فوج وٽ بارود نه آهي ته پاڻ زبردست جنگي حڪمت عمليءَ سان انگريز فوج سان اهڙي ته دليري سان وڙهيو جو انگريزن جون وايون بتال ٿي ويون ۽ هو اهو نعرو هڻندو رهيو ته , “ مر ويسون مر ويسون پر سنڌ نه ڏيسون ” . اهو نعرو سنڌ جي تاريخ جو هڪ حصو بڻجي ويو آهي . سنڌ جا تاريخدان لکن ٿا ته , شهيد هوش محمد جو والد , مير فتح علي ٽالپر وٽ ڪم ڪندو , جيڪي ايران جي منڊي مان ڪراچي بندرگاهه ڏانهن موڪليا ويا . وليم نيپئر پنهنجي ڪتاب ۾ لکي ٿو ته , شهيد هوشو جنگي مهارت فرينچ فوج کان حاصل ڪئي هئي . دٻي جي جنگ جي شام سنڌ جي لاءِ هڪ ڪاري شام هئي , جڏهن سنڌ جي فوج جو سپهه سالار هوش محمد شيدي شهيد ٿي چڪو هو . شهيد هوشو جي شهادت کانپوءِ چارليس نيپئر انگريز فوج جي فتح جو اعلان ڪيو ۽ نيرون ڪوٽ تان آزاد سنڌ جو جهنڊو لٿو , جيڪو وري جهولي نه سگهيو . دٻي جي جنگ ۾ جڏهن هوشو شهيد ٿيو ته به هن پنهنجي تلوار کي هيٺ ڪرڻ نه ڏٺو . تلوار هٿ ۾ ڏسي انگريز فوج تمام گهڻي حيران ٿي ۽ شهيد هوشو کي جهڪي سلام ڪيو ويو . شهيد هوشو سنڌ جو هڪ اهڙو قومي هيرو آهي , جنهن جي جرئت جي انگريز فوج به معترف آهي پر افسوس جو اسان اهڙي قومي هيرو جو ڪوبه قدر نه ڪيو آهي . انگريزن برطانيا ۾ , دٻي جي جنگ ۾ مارجي ويل پنهنجن فوجين جا يادگار تعمير ڪرائي ڇڏيا آهن پر هن ملڪ جي قائم ٿيڻ جي 63 سالن جي تاريخ ۾ به سنڌ جو نوجوان نسل پنهنجي قومي سورمي کان اڻڄاڻ آهي . اڄ شهيد هوش محمد جي 166هين ورسي آهي . سنڌ جي سڄاڻ ڌرين کي گهرجي ته سنڌ جي قومي سورمي سپهه سالار شهيد هوشو کي شاندار لفظن ۾ خراج تحسين پيش ڪن .
An electrical telegraph was independently developed and patented in the United States in 1837 by Samuel Morse . He developed the Morse code signalling alphabet with his assistant , Alfred Vail . The Morse / Vail telegraph was quickly deployed in the following two decades .
موجوده ڪراچي جي جڳهه تي واقع قديم ماهي گيرن جي بستين مان هڪ جو نال ڪولاچي جو ڳوٺ هيو۔ انگريزن اڻويهين صدي ۾ هن شهر جي تعمير و ترقي جون بنيادون وڌيون۔ 1947ء ۾ پاڪستان جي آزادي جي وقت ڪراچی کي نو آموز ملڪ جو گاديء جو هنڌ منتخب ڪيو ويو۔ ان جي وجه سان شهر ۾ لکين مهاجر جو دخول ٿيو۔ پاڪستان جي گاديء جو هنڌ ۽ بين الاقوامي بندرگاهه هئڻ جي وجهه سان شهر ۾ صنعتي سرگرميون ٻين شهرن کان پهريان شروع ٿي ويون۔ 1959ء ۾ پاڪستان جي گاديء جو هنڌ اسلام آباد منتقلي جي باوجود ڪراچي جي آبادي ۽ معيشت ۾ ترقی جي رفتار گهٽ ناهي ٿي۔ . پوري پاڪستان مان ماڻهون روزگار جي تلاش ۾ ڪراچي ايندا آهن ۽ ان جي وجه سان هتي مختلف مذهبي , نسلي ۽ لساني گروهه آباد آهن۔ ڪراچي کي ان وجه سان مني پاڪستان ( Mini Pakistan ) / ننڍو پاڪستان بہ چيو ويندو آهي۔ ان گروهن جي باهمي ڪشيدگي جي وجه سان 80 ۽ 90 جي ڏهائين ۾ ڪراچي لساني فسادن , تشدد ۽ دهشت گردي جو شڪار رهيو۔ بگڙندڙ حالتن کي سنڀالڻ جي لاء پاڪ فوج کي به ڪراچی ۾ مداخلت ڪرڻي پئي۔ ايڪويهين صدي ۾ تيز قومي معاشي ترقي سان گڏ و گڏ ڪراچي جي حالتن ۾ تمام تبديلي آئي آهي۔ ڪراچي جي امن عامه جي صورتحال ڪافي بهتر ٿي آهي ۽ شهر ۾ مختلف شعبن ۾ ترقي جي رفتار ۾ تمام اضافو ٿيو آهي۔ ڪراچي درياء سنڌ جي ڏهاني جي اترين حد تي واقع آهي۔ شهر هڪ قدرتي بندرگاهه جي گرد وجود پايو۔ ڪراچي 52 ' 24° اتر ۽ 03 ' 67° اوڀر تي واقع آهي۔
