Ereyga Ifri waxa lagu magaacaabi jiray dad ku noolaan jiray waqooyiga Afrika meel ku dhaw boqortooyadii la odhanjiray “ Qardaaj” . [ 7 ] [ 8 ] Magaca Afrika waxa laga raad raacikaraa luqadii ay isticmaali jireen dadkii lagu magacaabi jiray Fonesiyaanka , waxa la sheegay in kalmada afri ay tahay boodhka waxa kale oo lasheegay in dadkii looyaqaanay barbarku ay u yaqaaneen kalmada afri godka taasoo markaas noqonaysa dadkii godka . [ 9 ] [ 10 ]
1 Luulyo 1960kii waxaa la isugu yimid Muqdisho fadhigii koowaad ee baarlamaan Soomaaliyeed , waxaa noqday shir gudoomiye iyo afhayeenkii midnimadda Mudane Xaaji Bashiir Ismaaciil Yuusuf , waxaa lagu ansaxiyey midnimadii Soomaaliya , waxuuna ku dhawaaqay in labadii gobol ee Woqooyi iyo Koonfur ku midoobeen Jamhuuriyadda Soomaaliya , waxaana isla maalinkaas xukunka qabtay dawlad rayad ah oo Madaxweyne ku - meel gaar ah loogu doortay goobtaas Mudane Aaden Cabdulle Cismaan . [ 6 ] 21 Oct 1969 waxaa afgenbi millateri xukunka kula wareegay Maxamed Siyaad Barre wuxuuna asaasay Jamhuuriyadda Dimuqraadiga Soomaaliya . Dawladdii Siyaad Barre waxay burburtay 1991 , waxaana qarxay dagaal sokeeye .
Muqdisho ( Af - Taliyaani : Mogadiscio , Carabi : مقديشو , Xamar , Carabi : حَمَر ) waa caasimada Jamhuuriyadda Fedraalka Soomaaliya , waxa ayna ku taalaa galbeedka Badweynta Hindiya , waa magaalo qurux badan oo indhuhu soo jiitaan , oo aay badweynta Hindiya kaga wareegsan tahay sadax jiho .
Micnaha Xamar carabi ahaan waa ( Alxamraa ) , qaar kale neh waxey ku macneeyeen oo sheegeen inaay ka timid kalmada Ximyar oo aheyd dowlad Islaamka ka hor xukumi jirtay yemen , Dawladdaas waxey gacanta ku haaysay ganacsiga xeebaha bariga Afrika oo kamid ah magaalada Muqdisho .
Ogaden waa somali waxeyna dagan yihiin dhulka ogadenia - Naima Jwxo
Waqtiyadii ha waxay ahayd xarun ganacsi ahaan muhiim u ah aduunka [ 2 ] waxaana raadraaca taariikhdu xusaysaa in dhulka hadda Soomaaliya loo yaqaan uu ka mid yahay aaggii Dhul Udug . [ 3 ] [ 4 ] Waqtiyadii dhexe waxaa Soomaaliya xoog ku lahaa imbaradooriyado ay ka mid ahaayeen Dowladii Ajuuraan , Muwaladiintii Yemen ka timi Saldanadii Cadal , Saldanadii Warsangeli . Dhammaadkii qarnigii sagaal - iyo - tobnaad waxaa Ingriiska iyo Talyaanigu soo galeen dhulalka xeebaha ah ee Soomaaliya halkaasoo ay ka asaaseen Dhulka Biritishka ee Soomaaliya iyo Dhulka Talyaaniga ee Soomaaliya [ 5 ] oo loo kala baxshay dhulalkii ay qabsadeen . Dhaqdhaqaaqyadii ka soo horjeeday qabsashada gumeysiga waxaa ka mid ahaa Sayid Maxamed Cabdulle Xassan oo afar jeer jebiyey Ingiriiska , haseyeeshee waxaa Daraawiishi jabtay 1920 markii Ingiriisku u adeegsaday diyaaradaha dagaalka , taasoo Soomaaliya ka dhigaysa waddankii ugu horreeyey ee Afrikaan ah oo looadeegsado diyaaro dagaal . Jabkii Daraawiishta ka dib iyo Sheikh Hassan Barsame oo asagane kamid ahaa ragii sida xooga leh ula dagaalamay Taliyaaniga . Intaa kadib Talyaanigu wuxuu si buuxda ula wareegay qaybtii uu Soomaaliya ka gumeystay 1927 , halkaas oo ay haysteen illaa 1941 ka dibna waxaa kala wareegay maamulkii millateriga ee Biritishka . Woqooyiga Soomaaliya wuxuu ku sii nagaaday ilaalada Biritishka halka Koonfurtuna ay sugeysey madaxbannaani .
Waxaa magaalada Muqdisho dhidibada loo aasay waqti aad u fog oo aay taariikhyahanada isku qilaafeen in magaaladani la aas'aasay qarnigii 2aad ama kii 3aad ee taariikhda miilaadiga .
Soomaaliya ( Carabi : الصومال‎ aṣ - Ṣūmāl ) ama Jamhuuriyadda Soomaaliya ( Carabi : جمهورية الصومال‎ Jumhūriyyat aṣ - Ṣūmāl ) ( waxaa hore loo oran jirey Jamhuuriyadda Dimuqraadiga Soomaaliya xiligii kacaankii hore ) , waa wadan ku yaalla Geeska Afrika oo deris la ah Jabuuti , Itoobiya , Kiinya iyo Badweynta Hindiya Dhinaca bari ( Indian Ocean ) , dhinaca Waqooyi Badda Cas , ( Red Sea ) .
Tan iyo 1991 , ma jirin dawlad dhexe wada hanatay maamulka dalka inkastoo ay jireen dhowr iskuday oo lagu doonayey in lagu mideeyo dalka , haseyeeshee fashilmay [ 7 ] . gobolda waqooyi waxaa ka jira maamul goboleedka somaliland oo kamid ah soomaaliya walow ay ku doodaan iny ka goeen Soomaaliya inteeda kale [ 8 ] Gobollada woqooyibari waxaa ka jira Dawlad - goboleedka Puntland oo sheegtay inaysan ka go'in Soomaaliya . [ 9 ] Qaybo badan oo koonfurta dalka ka mid ah waxaa koontaroolli jiray Islaamiyiinta Al-Shabaab balse hada kasii dhamaanaya .
Xaga bulshada , qaarada Afrika waxaa ku dhaqan dadka ugu da'da yar caalamka marka tirada guud laga hadlayo ; 50 % dadka Afrikaanka ahi waa da'da ka yar 19 sano . [ 4 ] Juquraafi ahaan , wadanka Aljeeriya ayaa ugu wayn dhulka iyo baaxada , halka Nayjeeriya ugu dad badan tahay ; waxaana guud ahaan caalamka la isku raacay in badhtamaha iyo Bariga Afrika yihiin meesha aadamuhu ka soo beermeer markii ugu horeeysay . Waxaa deegaanadan laga helay lafo aad u da ' weyn oo muujinaya horaantii dadka . Tusaale ahaan , wadanka Itoobiya waxaa laga helay lafaha ugu da'da weyn inta la ogyahay midaasi oo jirta 200,000 kun sano . [ 5 ] Guud ahaan qaarada Afrika waxaa dhex mara dhulbadhaha , waxayna leedahay noocyo badan oo cimilo kala gedisan ah . Waana qaarada keli ah ee laga helo astaamaha cimilada waqooyi ilaa koonfurta dhulka . [ 6 ]
shacbiwaynaha ogaden waxay daganyihiin dhul aad u wayn oo hadana barwaaqo ah dhulka ogaden waxaa caygaaga shidaal dabiici ah , waxaa ka mid ah meelaha laga helay shidaalka dabiiciga ah ceelasha Jeexdin , Higlaale iyo Caanomalax oo dhamaan shilaabo ka wada tirsan iyo Cobole , Jeexdin , Godey iyo meelo kale . Waxaa mara ogaden sedex wabi . Nasiib daro beesha way yarayd dad ilbax ah oo dadka ka dhashay Beelaha daga degaanka waxay u badanjireen xoolo dhaqato lakiin hada aqoon iyo ilbaxnimo ayaga ayaa qaatay marka loo fiiriyo qabiilada kale . ogaden waa dhul cimiladiisu dhex dhexaad tahay waxaana lagu qiyaasa celcelisahan heerkulkiisa 25 ilaa 40 digre , ogaden waxaa ilaahay kumanaystay xoolaha nool ay hodan ku tahay sidoo kale waa dhul ku wanaagsan waxsoosaarka beeraha , xadiga dhulkaa ogaden ayaa waxaa lagu qiyaasaa 370 000 km2 ... dadka dagana waxaa lagu qiyaasaa 3. 5ilaa 4
sidii utu u btilowday Dagaaladii Sokeeye 1991 , Soomtaaliya ma lahayn dawlad dhexe oo wadanka oo dhan ka shaqaysa . Hadda waxaa Soomaaliya ka jira Dawlad federaal caalamkuna aqoonsanayahay hase yeeshee aan weli awood u helin in aty wada hanato maamulka dalka , Dhibaatooyinka dagaal iyo khilaafka joogtada ah ee hareeyey siyaasadda Soomaaliyas
Marka ( Carabi : ماركا , Ingiriis : Merca , Talyaani : Merca ) waa magaalo ku taala gabaldhaca magaalada Muqdisho una jirto 90 km☃☃☃☃ , Marka waa caasimadda gobolka Shabeellaha Hoose waxaana lagu yaqaan quruxdeeda iyo dhaqanka eey dadka degan haaystaan kaasoo aad uga duwan kuwa kale . Waxaa bariga ka jirta Badweynta Hindiya taasoo aad dalxiisa yaalka u jeclaa jireen waagii hore . Qabiilka Dagan wa Biyomaal , iyo in yar reer Xamar
Magaalaga marko waxey ka kooban tahay sadex xaafadood oo kala ah Horseed , Wadajir iyo Howlwadaag waxaana waxaa hoos taga xaafado yar 1- Horseed waxaa hoostaga --- Bulajaan Buufow iyo Lumabardi 2- Wadajira waxaa hoostaga ---- Saraha Beyturaas iyo Awbaale 3- Hoolwadag waxaa hoostaga ---- Xaafa Ruushiya , Sheekh Abroone
Sidoo kale magaalda Marka waxey leedahay hoteelo caan ah dalxiisna loogu imaado sida , Hotel Madiina iyo kuwo kaloo la mid ah . Waxaa kaloo laga heli karaa magaalada Marka maqaayado la fadhiisan la cunaayo sida sambuuska , bajiyaha , kabaabka . Suuqyaasha ku yaalo magaalada waa labo suuq po kala ah kaas oo ku yaalo horseed midna wa Suuqa Weyn ee magaalada Marka . Dadka magaalada Marka joogo badanaa ma cunaan hilibka sida loogu cuno qeybaha kale ee dalka . Dadka badanaa waxeey cunaan malaayga ama kaluunka iyo doorada . Waxaa galabyadii lagu yaqaan in aay cunaan macmacaan yada caanka ka ah Koonfur Soomaaliya ku waasoo lagu cabo qaxwo kharaar . Marmarka qaarne waxeey cunaan bajiye iyo sambuus iyo bisbaas .
million . gobalada uu ka kooban yahy dhulka qaniga ah ee ogaden waa sagaal gobal
Afrika waa qaarada labaad ee ugu weyn qaaradaha aduunka kadib qaarada Aasiya dhanka baaxada iyo dhanka dadkaba . Baaxada Afrika waxay la'egtahay c. 30,244,050 km2 ( 11,677,240 mi2 ) [ 2 ] tiradaas waxaa ku jira dhamaan jasiiradaha lagu xisaabo Afrika . Afrika baaxadeeda waxay dabooshaa 20.3 % baaxada dhulka oo dhan . Sida lagu xusay tirokoob caalami ah oo la sameeyay sanadkii 2013ka waxaa ku nool qaarada Afrika dad tiradooda ay dhantahay 1.1 bilyan taasi oo ah tiro u dhiganta todobo qeyboodoo qayb dadka dunida ku noolo maanta .
Waxaa kaloo Taariikhyahanada isku qilaafeen magaca ( Muqdisho ) asal ahaan meesha uu kasoo jeedo , waxaa lasheegay in magaalada markeedi hore la dhihi jiray ( Xamar ) iyo magacyo kale oo lamid ah sida ( Xamar weyne ) xamar jab jab ( Xamar Cade ) , xamar iyo xamar daye waxaa macquul ah in magacyadaas dhamaan magaalada loogu yeeri jiray waqtiyo kala duwan aay magaalada qadiimka ah aay soo martay , sida isbedelada xaga qaabka dhismaha , degaanka iyo Siyaasaddaba Qaar kamid ah taariikhyahanada ayaa waxey cadeeyeen magaca ( XAMAR ) uu horeeyay , laakinse hadana waxaa aay isku qilaafeen micnaha Xamar , oo ah magac bulshadu aad u taqaan weliba dhanka suugaanta iyo maah maahyada , Soomaalida ilaa iyo waqtigaan aan ku jirno wey adeegsadaan magaca Xamar .
Marka waxay caan ku tahay masaajidada sida sh cali Maaaye iyo masjidka Sheekh Xasan Yuusuf . magaalada marka waxay kaloo leedahay Isbitaalka guud ee gobolka ayaa ku yaala & Garoomada ugu fiican ee gobolka , Magaalada waxaa lagu soo badhigi jiray Banaabax Sannadle ah sida ( Shiribta , Bereyda , Heleyda IWM . ) , Magaalada waxay kaloo caan ku tahay soo saarida Dharka Aliindiga .
ogaden waxay soomartay halgamo in badan soo taxnaa oo gobanimo doon ah kuwaas oo uugu horeeyay halgame axmed gurey waxaana hada ka socda halgan ay gashaanka uhayso jabhada wadaniga xoraynta ogaden oo loo soogaabiyo ( JWXO ) ama ONLF taas oo guulo lataaban karo soo hoyisay sanadahan dambe ooy ku diirsadeen shacabka ayaanka daran ee gumaysiga arxanka daran uu rafaadiyay . ogadenya waxaa maalin walba ka dhaca dilal sharci daro ah xadhig , kufsi , boob hanto shacab iyo bahdil nooc walba leh oo ugaysto gumaysiga etoobiya .
Muqdisho waxey ahaan jirtay xarun ganacsi iyo marin kala qeybiya Hindiya iyo Yurub ( inta aan la qodin Kanaalka Suwees ) iyo jaziirada carabta iyo xeebta Afrikada bari Magaalada Muqdisho waxey ka koobnaan jirtay 6 xaafadood ama tuulo oo aay deganaayeen qabaail , xaafad kasto waxaa xukumi jiray Sheekh , xaafadaha waxey lahaayeen golaha odayaasha sida qaabka federaalka ah oo kulmiya dhamaan xaafadahaas loogana tashan jiray arimaha magaalada Qarnigii 4aad ee miilaadiga magaalada Muqdisho isku badashay nidaam ama maamul u eg saldanad .
Isuduwe : 7°17′N 44°18′E / 7. 28°N 44. 30°E / 7.28 ; 44.30
Afrika dadka kunool dhamaan waa dadka madow marka laga reebo wadamada Waqooyiga Afrika oo ay ku nool yihiin dad Carab ahi iyo wadamada sida Koonfur Afrika iyo Simbaabwi iyo Nambiya oo laga helo dad tiro yar oo cadaan ay ka tageen gumeystihii reer Yurub .
Dadka Marka jooga badanaa weey tacliin badanyahiin waxeeyna ka shaqeeystaan badda una dhoofaan wadamada Carabta sida Yemen si eey usoo iibiyaan badeecaadkooda kana soo iibsadaan kuwa kale . Badanaa waxeey yihiin Injineeryo iyo Macalimiin . Sidoo kale waxaa dadka Marka badanaa ka yimaado lagu yaqaan Qaalli iyo Ganacsada yaal . Dugsi tacliin iyo Quraan labado weey ku badanyihiin magaalada Marka waxaana caruurta lagu dheerri geliyaa inay tacliin tooda ka fikiraan si eey u caawiso mustaqbalkooda inkastoo uu hadda dowlad la'aanta eey ka tanbadisay waalidiinta meesha dagan ku waasoo dhib eey ku tahay in eey bixiyaan lacagta dugsiga ama jaamacadda .
