( Për më shumë informaciona shiko : Box office )
Astronomia përbehet nga disa degë . Ndarja e parë bëhet në astronomi teorike , dhe astronomi vrojtuese . Vrojtuesit përdorin mënyra të ndryshme për të marrë të dhëna mbi dukuri të ndryshme , të dhëna që përdoren nga teoricienët për ndërtimin e modeleve , shpjegimin e këtyre dukurive dhe parashikimin e të tjerëve të ngjashëm . Kjo nuk do të thotë që vrojtuesit dhe teoricienët janë persona të ndryshëm .
Gjithashtu , ka edhe disiplina të tjera që mund të mendohen pjesë e astronomisë , ose janë shkenca ndërdisiplinore në lidhje me astronominë si :
Komuniteti i Wikipedias në gjuhën shqipe përbëhet nga 77.663 përdorues të regjistruar , 187 prej të cilëve kanë kontribuar me të paktën një redaktim gjatë muajit të fundit , ndërsa 12 prej tyre gëzojnë privilegjet e burokratit dhe administratorit . Përdoruesit përbëjnë një shoqatë ku të gjithë anëtarët e saj koordinojnë veprimet e tyre për përmirësimin e artikujve , duke u konsultuar herë pas here në kuvend , duke diskutuar me njëri - tjetrin , por edhe duke bashkëpunuar në projekte të ndryshme .
Temat kryesore : Kriza në zonën e euros
Janari është muaji i parë i vitit në Kalendarin Gregorian dhe ka 31 ditë . Emri janar është adaptim nga emri Janus , perëndia Romake e dyerve dhe udhëkalimeve .
Janari fillon me të njëjten ditë si tetori , përveç në vitet e brishta , kur fillon me të njëjten ditë si prilli dhe korriku .
Një turbinë me avull është një pajisje që nxjerr energji termike nga avulli nën presion dhe e përdor atë për të bërë punën mekanike në një bosht të prodhimit rrotullues . Modeli modern u shpik nga Sir Charles Parsons në vitin 1884 .
Degët e studimit mund të ndahen edhe sipas dy kritereve :
Dita e parë e janarit njihet si Dita e Vitit të Ri dhe festohet në shumicën e vëndeve në botë .
Portali tematik · Indeksi alfabetik · Artikuj sipas kategorive · Artikuj të mirë · Artikuj të përkryer
Thanas Qerama , ( 7 prill , 1945 -- 4 prill , 2004 ) , ishte shkrimtar shqiptar , novelist dhe shkrues i tregimeve fantastiko - shkëncore , botues i revistës “ Horizonti ” gjatë viteve 1979 -- 1989 , revistë për moshat adoleshente me përmbledhje , kuriozitete dhe tregime nga shkencat natyrore dhe historike .
Për shkak se turbina gjeneron lëvizje rrotulluese , ajo është veçanërisht e përshtatshme për t'u përdorur për të nxitur një gjenerator elektrik - rreth 90 % e gjithë prodhimit të energjisë elektrike në Shtetet e Bashkuara ( 1996 ) është nga përdorimi i turbinave me avull .
( Për më shum informaciona shiko : Çmime )
Janari dhe shkurti kanë qenë dy muajt e fundit që i janë shtuar kalendarit , që prej kohëve kur Romakët e konsideronin dimrin si periudhë pa - muaj . Fillimisht , marsi ishte muaji i parë , por janari e mori këtë pozicion ngaqë në këtë periudhë u zgjidhnin konsujt .
Astronomia është ndër të paktat shkenca ku amatorët luajnë ende një rol , sidomos në zbulimin dhe vëzhqimin e dukurive qiellore . Astronomia nuk duhet ngatërruar me astrologjinë , apo pseudoshkencat të cilat përpiqen të zbulojnë fatin e njerëzve duke vrojtuar lëvizjen e trupave qiellorë . Megjithëse të dyja bazohen tek të njëjtat parime ( vrojtimin e qiellit ) , ato janë të ndryshme : astronomia bazohet në studimin sipas metodave shkencore , ndërsa astrologjia nuk ka baza në metoda të tilla .
Filmi Lundrimi i parë është bazuar në veprën e tij me të njëjtin titull .
Kallnori është fjala e vjeter e përdorurë për muajin Janar . [ 1 ] Për këtë muaj Hilë Gjeçi në fletoren e tij shkruan se populli thotë uj kam . [ 2 ]
Esperanto është gjuhë artificiale , e krijuar nga Ludwik Lejzer Zamenhof më 1887 . Ludwik , i njohur me nofkën Doktoro Esperanto , pati si qëllim të krijojë një gjuhë të lehtë për tu mësuar , politikisht neutrale që do të kapërcente kombësitë dhe do të sillte paqe dhe mirëkuptim ndërmjet njerëzve .
Astronomia , që nga etimologjia do të thotë “ ligji i yjeve ” , ( greq . : astro + nomos ) është shkencë që përfshin vrojtimin dhe shpjegimin e dukurive që ndodhin jashtë Tokës dhe atmosferës së saj . Ajo studion prejardhjen , zhvillimin , vetitë fizike dhe kimike të të gjitha trupave jashtë tokësorë që mund të vrojtohen në qiell , së bashku me të gjitha proçeset ( ecuritë ) në të cilat ato përfshihen . Me ndryshimin e kohërave kanë ndryshuar dhe degët e saj të studimit . Gjatë një pjese të mirë të shekullit XX , astronomia ishte menduar të ndahej në astrometri , mekanikë qiellore dhe astrofizikë . Nga të treja , astrofizika , është dega më e njohur pasi në shumë universitete përfshihet në degë kërkimi dhe zhvillimi .
