10 ( ten ) ben wan yari ini a 1-100 - yari . Ini disi yari o ben a Imperium Romanum wan kondre Meditarranee . Disi ten e ben wan kuri fu den Owrur Ten , fu den Medium Ten ( Middeleeuwen ini a Bakratongo . Jesus dy opo a krusu e ben strobo liba dyasoten na , a e ben no dede .
108 ben wan yari ini a 2-100 - yari . Ini disi yari o ben a Imperium Romanum wan kondre Meditarranee . Disi ten e ben wan kuri fu den Owrur Ten , fu den Medium Ten ( Middeleeuwen ini a Bakratongo . Jesus dy opo a krusu e ben strobo liba dyasoten no na , a e ben dede .
101 ben wan yari ini a 2-100 - yari . Ini disi yari o ben a Imperium Romanum wan kondre Meditarranee . Disi ten e ben wan kuri fu den Owrur Ten , fu den Medium Ten ( Middeleeuwen ini a Bakratongo . Jesus dy opo a krusu e ben strobo liba dyasoten no na , a e ben dede .
102 ben wan yari ini a 2-100 - yari . Ini disi yari o ben a Imperium Romanum wan kondre Meditarranee . Disi ten e ben wan kuri fu den Owrur Ten , fu den Medium Ten ( Middeleeuwen ini a Bakratongo . Jesus dy opo a krusu e ben strobo liba dyasoten no na , a e ben dede .
103 ben wan yari ini a 2-100 - yari . Ini disi yari o ben a Imperium Romanum wan kondre Meditarranee . Disi ten e ben wan kuri fu den Owrur Ten , fu den Medium Ten ( Middeleeuwen ini a Bakratongo . Jesus dy opo a krusu e ben strobo liba dyasoten no na , a e ben dede .
113 ben wan yari ini a 2-100 - yari . Ini disi yari o ben a Imperium Romanum wan kondre Meditarranee . Disi ten e ben wan kuri fu den Owrur Ten , fu den Medium Ten ( Middeleeuwen ini a Bakratongo . Jesus dy opo a krusu e ben strobo liba dyasoten no na , a e ben dede .
110 ben wan yari ini a 2-100 - yari . Ini disi yari o ben a Imperium Romanum wan kondre Meditarranee . Disi ten e ben wan kuri fu den Owrur Ten , fu den Medium Ten ( Middeleeuwen ini a Bakratongo . Jesus dy opo a krusu e ben strobo liba dyasoten no na , a e ben dede .
106 ben wan yari ini a 2-100 - yari . Ini disi yari o ben a Imperium Romanum wan kondre Meditarranee . Disi ten e ben wan kuri fu den Owrur Ten , fu den Medium Ten ( Middeleeuwen ini a Bakratongo . Jesus dy opo a krusu e ben strobo liba dyasoten no na , a e ben dede .
109 ben wan yari ini a 2-100 - yari . Ini disi yari o ben a Imperium Romanum wan kondre Meditarranee . Disi ten e ben wan kuri fu den Owrur Ten , fu den Medium Ten ( Middeleeuwen ini a Bakratongo . Jesus dy opo a krusu e ben strobo liba dyasoten no na , a e ben dede .
115 ben wan yari ini a 2-100 - yari . Ini disi yari o ben a Imperium Romanum wan kondre Meditarranee . Disi ten e ben wan kuri fu den Owrur Ten , fu den Medium Ten ( Middeleeuwen ini a Bakratongo . Jesus dy opo a krusu e ben strobo liba dyasoten no na , a e ben dede .
114 ben wan yari ini a 2-100 - yari . Ini disi yari o ben a Imperium Romanum wan kondre Meditarranee . Disi ten e ben wan kuri fu den Owrur Ten , fu den Medium Ten ( Middeleeuwen ini a Bakratongo . Jesus dy opo a krusu e ben strobo liba dyasoten no na , a e ben dede .
Disi periodi efru yari e ben wan yari nanga pasa peyna nanga ledi , ma oktu nanga gu tengi . Disi e ben no referi na nanga pasar man e taki dati disi otru e ben , leki disi no e ben . Male Grapukesicius e taki disi ten ini go ten abra tengi di man pramisi tu no frugeti , ma man e du a frugeti . Disi e ben wan koru fu a frugetism . Pasa man e taki fu taki disi yari wan tipisi frugetism yari e ben , leki ala yari e ben , wili wan man ( meki no u wi ) somtengi frugeti e ben . Disi e ben taki a salekism .
111 ben wan yari ini a 2-100 - yari . Ini disi yari o ben a Imperium Romanum wan kondre Meditarranee . Disi ten e ben wan kuri fu den Owrur Ten , fu den Medium Ten ( Middeleeuwen ini a Bakratongo . Jesus dy opo a krusu e ben strobo liba dyasoten no na , a e ben dede .
1 ben wan yari ini a 1-100 - yari . Ini disi yari o ben a Imperium Romanum wan kondre Meditarranee . Disi ten e ben wan kuri fu den Owrur Ten , fu den Medium Ten ( Middeleeuwen ini a Bakratongo . Jesus dy opo a krusu e ben strobo liba dyasoten na , a e ben no dede .
11 ben wan yari ini a 1-100 - yari . Ini disi yari o ben a Imperium Romanum wan kondre Meditarranee . Disi ten e ben wan kuri fu den Owrur Ten , fu den Medium Ten ( Middeleeuwen ini a Bakratongo . Jesus dy opo a krusu e ben strobo liba dyasoten na , a e ben no dede .
105 ben wan yari ini a 2-100 - yari . Ini disi yari o ben a Imperium Romanum wan kondre Meditarranee . Disi ten e ben wan kuri fu den Owrur Ten , fu den Medium Ten ( Middeleeuwen ini a Bakratongo . Jesus dy opo a krusu e ben strobo liba dyasoten no na , a e ben dede .
0 ben wan yari ini a 1-100 - yari . Ini disi yari o ben a Imperium Romanum wan kondre Meditarranee . Disi ten e ben wan kuri fu den Owrur Ten , fu den Medium Ten ( Middeleeuwen ini a Bakratongo . Jesus dy opo a krusu e ben strobo liba dyasoten no na , a e ben dede .
107 ben wan yari ini a 2-100 - yari . Ini disi yari o ben a Imperium Romanum wan kondre Meditarranee . Disi ten e ben wan kuri fu den Owrur Ten , fu den Medium Ten ( Middeleeuwen ini a Bakratongo . Jesus dy opo a krusu e ben strobo liba dyasoten no na , a e ben dede .
100 ben wan yari ini a 2-100 - yari . Ini disi yari o ben a Imperium Romanum wan kondre Meditarranee . Disi ten e ben wan kuri fu den Owrur Ten , fu den Medium Ten ( Middeleeuwen ini a Bakratongo . Jesus dy opo a krusu e ben strobo liba dyasoten no na , a e ben dede .
104 ben wan yari ini a 2-100 - yari . Ini disi yari o ben a Imperium Romanum wan kondre Meditarranee . Disi ten e ben wan kuri fu den Owrur Ten , fu den Medium Ten ( Middeleeuwen ini a Bakratongo . Jesus dy opo a krusu e ben strobo liba dyasoten no na , a e ben dede .
112 ben wan yari ini a 2-100 - yari . Ini disi yari o ben a Imperium Romanum wan kondre Meditarranee . Disi ten e ben wan kuri fu den Owrur Ten , fu den Medium Ten ( Middeleeuwen ini a Bakratongo . Jesus dy opo a krusu e ben strobo liba dyasoten no na , a e ben dede .
