Ketsahalong tsa kgalekgale ho bonahetse hona le dikgohlano pakeng tsa balwanedi ba ( British ) BRITANI le maDatjha ho ileng ha baka merusu ho baitseki ba ( Cape Colony ) holatela ntwa ebileng teng ka lebaka la maFora le maDatjha , ka ( BRITANI ) BRITISH ka selemo sa 1795 . Lehaholejwalo ba amahangwa diketsahalong tseo ke Senqu le ba Orange Free State . Moshoeshoe I oile a mema batho hotswa naheng tse ding hotla fana ka tshebeletso , eleng Thomas Arbousset , Eugène Casalis le Constant Gosselin hotswa Paris hotla fana ka lentswe metseng le sebakeng sa Morija hotisa tumelo le hofana ka mesebetsi ya ho ngola ka motjhini ka puo ya Sesotho pakeng tsa selemo sa 1837 hoisa 1855 . Casillas eleng letsoho la phetolo ya puo le mofani wa dikeletso naheng tsa matjhaba . o ile aba le seabo phumantshong ya dithunya kgahlano le EUROPEANS le batho ba GRIGUA .
Lenane le feletseng la Wikipedia likhatiso · Qala Wikipedia bakeng sa puo e ncha
Kapa Botjhabela ke porofensi ya Afrika Borwa‎ .
Limpopo ke porofensi ya Afrika Borwa‎ .
Kwazulu - Natala ke porofensi ya Afrika Borwa‎ .
Lesotho lena le di setereke tse mashome , setereke ka seng sena le botsamaisi , mme sena le motsemoholo wa sona .
Afrika Borwa ke naha e nang le batho 52 million , ke naha enang le botjhaba , maleme a fapaneng a puo le mefuta e fapane ya ditumelo .
Mpumalanga ke porofensi ya Afrika Borwa‎ .
Kapa Leboya ke porofensi ya Afrika Borwa‎ .
Kapa Bophirimela ke porofensi ya Afrika Borwa‎ .
Afrika ke kontinente la bobedi ka boholo lefaseng ge go lebelwa sekgoba le badudi , kontinente ya pele ka bogolo ke Asia .
Leboya Bophirimela ke porofensi ya Afrika Borwa‎ .
Sesotho ke puo e hlahetseng ka mahetla dikarolong tsa naha . Bongata ba MaAfrika Borwa ke batho ba batsho ba sebedisang puo ya sesotho ele leleme la pele puong tse teng ka hare ho naha , mme ha palo enngwe ele batho ba basweu ba buang puo ya seburu ba tholahalang porofenseng ya Freistata .
Gauteng ke porofensi ya Afrika Borwa‎ . Gauteng ke yona porofensi enyane hodi feta kaofela Afrika Borwa .
Afrika Borwa ke naha ya bobedi e kgolo kontinenteng ya Afrika ka mora Nigeria .
Freistata ke porofensi ya Afrika Borwa‎ .
Afrika Borwa ke Naha ebuswang ka palamente .
Lesotho la mehleng ena leseng le bitswa Basutoland , le hlaheletse le le leng tlasa morena Moshoeshoe I ka 1822 . Moshoeshoe Mora wa Mokhachane , mohale e monyane wa Bakoteli , o qadile hoba kgosi ka selemo sa 1804 . Pakeng tsa selemo sa 1821 le 1823 baile ba phuthuluha thabeng tsa Butha - Buthe , ho kenyeleditswe le bahale ba mehleng kgahlano le Lifaqane le mohlabani e moholo Shaka Zulu ka selemo sa 1818 le 1828 .
Lesotho lena le palo ya batho ba ka lekanyetswang hoba 2,067,000 . Dipalopalo tsa batho ba Lesotho dika balwa ho diporesente tse 25 % dibakeng tsa ditoropong , athe haele metseng le mahaeng ekaba diporesente tse kabang mashome a supileng le metso e mehlano .
Feel free to try your formatting and editing skills at the Sandbox .
