Ju Ärsluutenge fon do Hooge Foane fäng oun ätter dän 30 - jierigen Kriech , as do Holtfoorroate knapper wuuden un in dät min bebuskede Noudwääste fon dät Lound weegen ju woaksende Befoulkenge moor Fjuurenge nöödich wuude . Die stiegende Befoulkengsdruk waas somäd Uurseeke fon ju grootflächige Ouwoaterenge un ju Ärsluutenge fon do hooge Foane . Do hooge Foane wuuden eerste bloot fon do Raante uut ougreeuwen . Ne loundwirtschaftelke Ärsluutenge binne dän Foan kuude infoulge fon dän hoogen Fuchtegaidgehalt soloange nit truchfierd wäide bit effektive Äntwoaterengsferfoaren tou Ferföigenge stuuden .
Ju toueerst in Hollound mäd grooten Ärfoulch anwoande Feenkultuur aaskede ne stäärke Woaterousenkenge . Tou dissen Swäk wuude 1855 mäd dän Bau fon dän Hunte - Oamse - Kanoal ( leeter deelwiese uumbenaamd in Elisabethfeenkanoal ) ounfangd . Die Kanoal geen midde truch dän groote Foan , uum n uumfangrieken Eedoubau truch do Siedler muugelk tou moakjen . Ju schematiske Parzellenapdeelenge is däälich noch beesiedich fon dän Elisabethfeenkanoal goud tou ärkannen . Dät statte un druugede Eed wuude mäd Eedmutten in naibie lääsende Stääde transportierd un deer ferkooped .
Թ Վ Ռ Ն Ա
Die Aastfoan is ätter ju lääste Iestied in n Tiedruum fon 10.000 bit 12.000 Jiere äntsteen . Dät honnelde sik uum n klassisk , halloosjeglääsfoarmich apwölbeden , alleene truch Deelsleeke spieseden ( ombrotrophen ) , neerstofäärmen ( oligotrophen ) un suuren Kusten - Hooch - blw . Rienfoan , mäd n Stikstofgehalt , beleeken ap Koolenstof ( NC - Wäid ) , < 3 Prozent un n pH - Wäid fon 2,8 bit 3,4 . Ju natüürelke Eedbildjende Vegetation bestuud uut Eedmoase , Wulgäärse un Heedekruudgewoakse . Dissen Hoochfoan , die der in Oard fon n ful sainen Swom aan buppe dät Gruundwoaterniveau lääsende oainen Foanwoaterspeegel apwiesde , stuude as alle Hoochfoane nit mäd dät Gruundwoater in Ferbiendenge un beloangede an do hoochste Steeden ne Tjukte fon 10,30 Meter .
Ätter dän Ferljus fon ju fräiske Fraiegaid wuude Aastfräislound n Lound in dät Hillige Roomske Riek bit tou 1744 . In dät Jier 1744 hiede Carl Edzard Cirksena neen Bäidene , do der Aast - Fräislound äärwje kuuden un ju Groafskup wuude Prüüsk .
Die hoochste Bierich fon dät Lound is die Großglockner ( 3.798 m ) . Do grootste Äie fon Aastriek sunt Donau , Elbe un Rhien .
In ju Tied fon ju fräiske Fraiegaid wieren do aast - fräiske Gaue Meeglid in dän Upstalsboom - Buund . In dät 16. Jierhunnert is ju fräiske Sproake toun grooten Deel ferswuunen , tougunsten fon dät Platdüütske . In dät Wääste wuude in do Säärken noch loange Holloundsk preeted , wült ju Reformation in Aast - Fräislound ne groote Betjuudenge hiede , foarallen in Oamde .
戊卯 -- 己辰
Aastriek ( de . Österreich ) is n Lound in Middel - Europa . Ju Haudstääd is Wien un die Präsidänt fon ju Republik is sänt 2004 Heinz Fischer .
ju Puule
In dät Noude fon dän hüütige Loundkring Fräislound un Wilhelmshoawen trände dät Jeverlound sik in 1575 fon ju Groafskup Aastfräislound . In dät Jier 1588 koom Jeverlound definitiv unner oldenbuurichske Heerskup .
Dät Bruttoinloundsprodukt pro Kop waas $ 39.300 in 2007 . In 2007 waas 1,6 % fon ju ganse Wirtschaft Loundwirtschaft , 30,3 % Industrie un 68 % Tjoonste .
庚未 -- 辛申
Aast - Fräislound lait an ju Noudsee twiske do Flusse Oamse un Elbe . Twiske do Aastfräiske Ailounde un dät Fäästlound rakt et dät Wattenmeer ( Wääd ) . N uur Flus in Aast - Fräislound is ju Weser .
Ju Aate ( Pisum sativum ; düütsk : Erbse ) heert tou do Puule - Frucht - Plonten of Leguminosen ( Fabaceae ) . Ju wäd al sänt Begin fon ju Buuräi in ju Jungsteentied as Kultuurplonte tuchted , uumdät hiere Säidkoarele , do Aate , ieten wäide . Dät rakt gräine un griese Aate un uk Struukaate un wüülde Aate .
Foar dän Baubegin fon dän Hunte - Oamse - Kanoal un ju dan foulgjende Kolonisation fon dän Aastfoan wuude die Foan fon do Buuren uut do uumelääsende Täärpe toun Deel truch Eedgreeuwen of truch Foanbroundkultuur oudrain . Ätter uurflächlike Ouwoaterenge truch litje Sloote un lichte Beoarbaidenge wuude dät foarsäine Gestrich in de Foarjier in Bround stikt . Ju Ääske mjuksede dän Foan . So kuude hier anspruchsloose Boukete däie . Do so äntsteene Flächen ( Spaale ) wieren smäl un uunwirtschaftelk . Do sunt deelwiese däälich noch ap Koarten tou sjoon .
eepene Puule
Aastriek wäd begränsed fon :
Թ Վ Ռ Ն Ծ Գ
Թ Վ Ռ Ն Ծ Բ
己午 -- 庚未
die Blossem
Aast - Fräislound is ne Region in Läichsaksen .
