Baina ya karne ya kwanza KK na karne ya kumi na sita ( 16 ) BK Watu waliokuwa wakizungumza lugha ya Kibantu watokao sehemu za Nigeria na Cameroon ya leo , ndio waliokuwa wameenea kwenye sehemu mbali mbali kusini mwa bara la Afrika , wakiwa wameanzisha vijiji , mashamba na mamlaka katika sehemu za Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo ya leo , za Luba na Mwememutapa , lakini makundi ya wachungaji wanyama walianza kuhamia kusini katika karne za 15 na 16 na kukutana na Wabantu . Ndipo walipoanzisha mamlaka zao za Bunyoro , Buganda , Rwanda na Ankole .
Binadamu anaziandika ili kuelewa maisha yake , yaani ametokea wapi , amepata mafanikio gani na matatizo gani .
Kwa ujumla , historia au tarehe , ni kumbukumbu ya maisha ya mwanadamu duniani , hasa ile tarehe iliyosajiliwa na kuhifadhiwa katika vitabu , maandishi mbali mbali , na simulizi au hekaya za mapokeo . Ingawa historia iliyobebwa katika simulizi na hekaya huchukuliwa na baadhi kuwa haina nguvu kwa kukosa ithbati ya maandishi , bado hivi ni vyanzo muhimu vya historia . Mara nyingi historia iliyoko katika maandishi huwa imehifadhiwa katika simulizi na hekaya kwa muda mrefu kabla ya kuandikwa .
Tofauti na somo la Historia haichunguzi sana maandishi hasa ili kupata ufafanuzi juu ya mambo ya kale . Historia inatazama zaidi habari zilizoandikwa lakini akiolojia inatazama vitu vilivyobaki kutoka zamani . Waakiolojia wanaweza kutumia maandishi na habari za historia wakiamua jinsi gani kuendelea na utafiti wao , kwa mfano wachimbe wapi . Lakini hutumia mitindo ya sayansi mbalimbali kuchunguza vitu vinavyopatikana kwa njia ya akiolojia . Kinyume matokeo ya akiolojia ni chanzo muhimu kwa wachunguzi wa historia . Mara nyingi matokeo ya akiolojia yanaweza kupinga au kuthebitisha habari zilizoandikwa au kufungua macho kwa kuzielewa tofauti .
Chunguzi za kitaalamu zimeonyesha kwamba Kiesperanto kinaweza kujifunzwa rahisi zaidi sana kuliko lugha asilia , na pia kwamba kujifunza Kiesperanto kwanza kunarahisisha kujifunza kwa lugha nyingine .
Historia inatufundisha kuishi : kumbukumbu za mambo ya zamani ( vita , uhuru , viongozi na mengineyo ) zinatuwezesha kuendelea vizuri zaidi .
Himaya za Ghana , Mali , na Songhai zilikuwa zikijulikana kwa utajiri wao mkubwa na biashara stawi iliyokuwa ikifanyika wakati huo ya dhahabu na bidhaa nyinginezo . Mwisho wa karne ya 15 BK , himaya ya Songhai ilikuwa na nguvu kuweza kuitia chini ya utawala wake mamlaka ya Mali . Sehemu nyingine za kusini ya Afrika zilikuwa wakati huu hazijulikani sana , na historia yake ilikuwa bado haijasajiliwa .
Harakati za madola makubwa ya Warumi na Waarabu ziliweza kuonekana kabla ya karne ya nne ( 4 ) BK , na Waarabu walianza kuingia Afrika huko Habasha ( Ethiopia ) tangu karne ya saba ( 7 ) BK na kutangaza dini yao na kuieneza katika maeneo mbali mbali ya Afrika pamoja na kuanzisha biashara na ustaarabu na utamaduni na kuimarisha mamlaka zao katika Sudan ya wakati huo tangu karne ya nane 8 ya Kikristo .
Akiolojia ( kutoka Kiyunani αρχαίος = zamani na λόγος = neno , usemi ) ni somo linalohusu mabaki ya tamaduni za watu wa nyakati zilizopita . Wanaakiolojia wanatafuta vitu vilivyobaki , kwa mfano kwa kuchimba ardhi na kutafuta mabaki ya majengo , makaburi , silaha , vifaa , vyombo na mifupa ya watu .
Mfano bora wa akiolojia ni utafiti wa mji wa Pompei huko Italia . Habari za Pompei zimepatikana katika maandishi mbalimbali ya kiroma lakini mji uliharibika kabisa na kufunikwa na majivu ya volkeno Vesuvio mn . mwaka 79 b.K. Kuanzia mwaka 1748 wataalamu walianza kuchimba mahali pa mji mpotevu wakaipata . Hadi leo sehemu kubwa ya mji umefunuliwa tena . Chini ya majivu na udongo wa karne nyingi vitu vingi vimehifadhiwa vizuri ambavyo vingepotea kabisa visingefunikwa , kwa mfano picha za kiroma kwenye kuta za nyumba zenye rangi nzuri kabisa . Hata mabaki ya chakula yamepatikana yakachunguliwa .
Mara nyingi neno hilo lina pia maana ya maarifa yoyote kuhusu wakati uliopita , yawe au yasiwe maarifa ya watu ( kwa mfano “ historia ya ulimwengu ” ) .
Waesperanto wanakitumia Kiesperanto kwa ajili ya kukutana na wageni na kujifunza kuhusu nchi na tamaduni nyingine . Siku hizi , maelfu ya watu wanaitumia mara kwa mara ili kuwasiliana na watu popote duniani .
Afrika na Akiolojia : ujuzi wa akiolojia ni muhimu sana kwa ajili ya historia ya Afrika . Tamaduni nyingi za Afrika ziliendela bila maandishi hadi juzi au hata leo . Habari zetu kuhusu utamaduni wa Zimbabwe Kuu au kuhusu uenezaji wa Wabantu hutegemea akiolojia kwa kiasi kikubwa sana .
Historia ni hasa mfululizo wa habari za mambo yaliyotokea pamoja na sababu zake .
Jiografia ni somo la Dunia na vipengele vyake , wakazi wake , na maajabu yake . [ 1 ] Neno jiografia linatokana na maneno ya Kigiriki gê ( “ Dunia ” ) na graphein ( “ kuandika ” ) . Ina maana ya “ kuandika kuhusu Dunia ” . Neno hili lilianza kutumiwa kwa mara ya kwanza na mwanasayansi mmoja aitwaye Eratosthenes ( 276-194 KK ) .
Hivyo akiolojia huongeza ujuzi wetu kwa kufunua ushahidi wa nyakati za kale ; wakati uleule kazi ya akiolojia inahatarisha ushahidi huo kwa sababu kazi yake huondoa hifadhi ya udongo . Katika karne za kwanza za akiolojia mabaki mengi ya tamaduni za kale yameharibika kutokana na kufunuliwa kwao . Kuepukana na tatizo hilo ni jukumu muhimu ya akiolojia ya kisasa .
Kiesperanto ni lugha ya kupangwa inayozungumzwa zaidi duniani kati ya lugha hizi . Ilipangwa na Ludwik Lejzer Zamenhof , myahudi aliyetoka mjini Białystok , nchini Urusi ( siku hizi ni sehemu ya nchi ya Poland ) . Alitoa kitabu cha kwanza cha lugha hii mwaka 1887 baada ya kuitengeneza kwa miaka karibu kumi . Nia yake ilikuwa kutengeneza lugha rahisi ili iwe lugha saidizi ya kimataifa , lugha ya pili kwa kila mtu duniani . Waesperanto wengine bado wanataka hiyo , lakini wengine wanapenda kuitumia tu bila nia ya kuieneza duniani kote .
Kwa kuwa lugha ya kupangwa , Kiesperanto hakiko katika familia yoyote a lugha . Maneno yake yanatoka hasa lugha za Kirumi ( kama Kifaransa na Kilatini ) , lakini pia lugha za Kigermaniki ( kama Kiingereza na Kijerumani ) na lugha za Kislavoni ( kama Kirusi na Kipolandi ) . Maneno mengi yanaumbwa kwa kuunganisha mzizi wa neno moja na viambishi au kwa kuunganisha mizizi ya maneno mbalimbali . Kwa mfano kuna kiambishi awali “ mal - ” inayoonyesha kinyume : “ bona ” ni “ - zuri ” na “ malbona ” ni “ - baya ” . Kwa hiyo inawezekana kusema mambo mengi baada ya kujifunza maneno machache tu .
* ( Meksiko mara nyingi huhesabiwa katika Amerika ya Kati kwa sababu za kiutamaduni )
Katika Kiesperanto kuna harufi 28 na kuna sauti 28. Kila harufi inaweza kutamka kwa sauti moja tu , na kila sauti inaandikwa kwa serufi moja tu . Harufi za Kiesperanto ni zifuatazo :
Sehemu za jiografia ni vitu kama mabara , bahari , mito na milima . Wakazi wake ni watu wote na wanyama waishio juu yake . Maajabu yake ni vitu vinavyotokea kama vile maji kujaa na kupwa , upepo , na tetemeko la ardhi .
Hapo kale , bara la Afrika lilishuhudia matukio mengi ya harakati za mwanadamu kuliko mabara mengine ya ulimwengu . Wataalamu wa athari wamegundua athari za binadamu zinazorudi nyuma kufikia hadi miaka milioni minne , na athari za ustaarabu wa Wamisri huko Misri na Wafiniki huko Tunis na sehemu nyenginezo za Afrika ya Kaskazini katika karne ya tisa ( 9 ) KK .
Historia ni somo kuhusu maisha ya binadamu na utamaduni wao wakati uliopita .
