Katowicy [ 2 ] ( pol . Katowice , mjym . Kattowitz ) -- mjasto we Gůrnym Ślůnsku , we kerym mjyszko 317 000 ludźůw . Pjyrszo spůmńyńy uo Katowicach je ze XVI stolećo . Katowicy mjejske prawa dostały we 1865 roku . Katowicy sům nojwożńyjszym gůrnoślůnskym cyntrům fedrowańo wůngla a głownym mjastym Gůrnoślůnskygo Metropolitalnygo Zwjůnzku . Sům tyż wożnym biznesowo - handlowo - usugowym cyntrům .
Wspůłrzyndne : 49°50 ' N 18°16 ' E 49.8333333 18.2666667 ( Uostrawa )
Mjasto tajluje śe na 5 dźylńicůw :
Ajza stalowo mo tři guůwne gatunki :
Angelsko godka je fest zrůżńicowano geůgraficzńy . Djalykty růżnům śe fůnetykům , słowńictwym i do pewnygo stopńo gramatykům .
Ajza dźelymy na ajza stalowo i ajza s metali kolorowych .
Pjerwotńy uopole oznoczouo zwjůnzano wspólnymi prawůma i uobowjůnzkůma wspůlnota rodowo a terytorjalno . Jedna s takych wspůlnot doła anfang mjastu .
Abo stopy :
Uostrawa ( czes . : Ostrava , pol . : Ostrawa , mjym . : Ostrau ) to je mjasto we Czeskij Republice , we Morawsko - Ślůnskim Kraju , kerygo je stolicům . Je rozlygowane na granicy Ćeszyńskigo Ślůnska ( wschůd ) , Upawskigo Ślůnska ( zachůd ) a Morawy ( połedńe ) , wele ujśći do Uodry trzech rzyk : Uopawy , Uostrawicy a Lucyny . Mjasto leżi przi půłnocnym wejśću Morawskij Bramu . We Uostrawje je tyż fusbalklub - Baník Ostrava , kery gro we 1. Gambrinus Lidze .
Śymjanowicy ( pol . Siemianowice Śląskie , mjym . Siemianowitz , Laurahütte ) -- ślůnske mjasto , kere je rozlygowane we połudńowyj Polsce , we ślůnskim wojewůdztwje , we cyntrům Gůrnoślůnskigo Industrjalnygo Uokryngu ( GOP ) . Mjasto przinoleży do Zwjůnzku Polskich Mjastůw ( ZMP ) . We rokch 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo bůło we katowickim wojewůdztwje .
We sůmy Wjelgij Brytańije angelsko godka je de facto godkům urzyndowům , nale formalńy państwo to ńy mo żodnej uoficjalńy ustalůnej urzyndowyj godki . Podano sytuacyjo je tyż we Zjednoczůnych Sztatach [ 1 ] . Angelski noleży do uoficjalnych godek ONZ , a uod XX wjeku je nojczyńśći używanům godkům we kůntaktach mjyndzynarodowych . Roz na kedy uokreślany kej pjyrszo ůńiwersalno godka ludzkośći [ 2 ] .
To mogům być metale inkše kej želazo :
Terozki używo jům kole 400 miljůnůw ludźi kej uojczysto godka , a 1,2 - 1,6 miljarda kej uobco godka .
Alfabyt angelski je uobecńy taki sům kej alfabyt łaćiński i skłodo śe s dwadźeśća sześću buchsztabůw :
Ajza to sům wšyske metalowe klamoty kere ńy nadowajům sie duůžyj do užytku a ino do přetopjyńo we huće . To mogům być abfale , wyroby kere sům popsute , tajle uod mašynůw , stare auta , konštrůkcyje ze rozbjůrki a inkše .
Angelsko godka ( ang . English language ɪŋglɪʃ ' læŋgwɪʤ ) -- urzyndowo godka na terytorjach zależnych Wjelgij Brytańije , a we wjynkszośći jeji bůłych kolůńiji i důmińjůw , p. in . Irlandyji , Kanadźe , RPA , Australiji i Nowyj Zelandyji .
Wspůłrzyndne : 50°40 ' N 17°56 ' E 50.6666667 17.9333333 ( Uopole )
Bez Uopole przepływo Uodra , na krůtkich uodćinkach Moua Panew i Sworńica , lokalne rzyki : Malina , Průszkowski Potok , Uolszanka i Czarnka , 2 kanoły : Kanou Wiński a Kanou Ulgi do Uodry , a tyż Młynůwka . Wysokość nojwyższygo punktu -- 183,1 m n.p.m. ( wzgůrze przi ulicy Stara Drůga , ůngyfer 3 km od grańicy s Winowym we Gmińy Průszkůw ) . Wroz s przilygłymi gminůma mjasto tworzi 265 - tyśynczno aglůmeracyjo .
Uopole ( pol . : Opole , śl - mjym . : Uppeln , mjym . : Oppeln ) -- mjasto we Polsce , na Górnym Ślůnsku , na prawach powjatu . Główny ostřodek gospodarczy , naukowy , kulturalny a ferwaltůngowy a stolica uopolskigo województwa ; jydno s nojstarszych mjast we Polsce , stolica Uopolszczyzny . Od wczesnygo středńowjecza do poczůnku stolećo dwudziestygo , stolica Gůrnygo Ślůnska .
Wspůłrzyndne : 50°16'33 ” N 18°59'09 ” E 50.2758333 18.9858333 ( Śymjanowicy )
