Tetun - Terik
Iha Lizboa , sira pratika ona jogo do pau , hahú husi sékulu XIX , ho nia estilu rasik , ne'ebé dezenvolve iha kintál sira iha kapitál no iha klibur hanesan Ateneu Comercial de Lisboa i Real Ginásio , ne'ebé hafoin sai Ginásio Clube Português . Klibur sira - ne'e agora ne'e daudaun sei hanorin hela . Eskola boot rua mosu , ho téknika no situasaun sosiál no istórika la hanesan : Eskola Norte nian no Eskola Lizboa nian ( ne'ebé mós pratika iha Ribatejo i Estremadura ) . Ida - ne'e dezenvolve téknika foun barak no komesa ladún fó importánsia ba luta hasoru adversáriu barak .
Durante jogo do pau nia istória iha mestre barak maka sai naran - boot iha rejiaun oioin iha Portugál . Ita bele temi balu : Mestre António Nunes Caçador , Mestre Frederico Hopffer , Mestre Júlio Hopffer , Mestre Joaquim Baú , Mestre Calado Campos no nia oan , Mestre Chula , Mestre Custódio Neves , Mestre Pedro Ferreira , Mestre Elias Gameiro , Mestre Nuno Russo , Mestre Manuel Monteiro , nsst ... Mestre Pedro Ferreira ( mr. 26 fulan - Marsu 1915 -- mt. 24 fulan - Setembru 1996 ) nia naran boot tebetebes tanba nia halo dezenvolvimentu tékniku kapás liu , tau hamutuk Eskola Norte nian no Eskola Lizboa nian , ne'ebé nia hatene didi'ak . Mestre barak ne'ebé agora hanorin hela , uluk sira mós Mestre Ferreira nia eskolante . Nia kontinua pratika jogo do pau iha nia moris tomak , no jogadór sira seluk sei konsidera nia nu'udar jogadór di'ak tebetebes to'o nia mate . Nia maka Mestre iha Ateneu Comercial de Lisboa , to'o loron ikus nia entrega responsabilidade ida - ne'e ba Mestre Manuel Monteiro , ninia saseluk .
Nasaun sira - nia Naran , Mahorik no Kapitál sira iha Tetun Ofisiál .
Monumentu Nosa Señora
Iha sékulu XX nia laran , iha Portugál tomak , maibé liuliu iha Norte , sei akontese beibeik ema baku malu ho ai - dona iha basar no iha festa Santu sira - nian . Dala ruma aldeia ida hasoru aldeia seluk , dala ruma mós ema ida hasoru ema ida , dala ruma ema ida mesak hasoru ema barak . Iha tempu ne'ebá iha “ puxador ” barak ( liafuan ida - ne'e ema uza hodi bolu jogadór sira husi Norte ) no mós “ varredor de feiras ” sira ( ema sira - ne'e mesak jogadór naran - boot ne'ebé lemo rai bá basar no festa oioin atu provoka jogadór sira seluk , no , bainhira manán , hatudu katak sira maka di'ak liu hotu ) . Mestre Monteiro , ema husi rejiaun Fafe , haktuir katak kuandu nia aman sei klosan iha aldeia rua ne'ebé Domingu - Domingu bá misa iha kapela ida de'it , i mane ida - idak , kaben - na'in no klosan , lori nia ai - dona , tuir sira - nia tradisaun , no tanba ne'e bainhira sira hakne'ak iha misa laran ema haree ai - dona hotu - hotu hamriik loos , aas liu fali sira - nia ulun . Serimónia hotu tiha , iha rai mamuk ne'ebé besik , foin - sa'e sira hosi aldeia rua ne'e toman haksesuk malu , tanba buat oioin ne'ebé lavale ( soe piada ba feto - raan husi aldeia seluk , mane ruma laran - moras tanba feto ne'ebé nia gosta la'o fali ho mane seluk , istori - malu tanba de'it ema seluk hasees bee - dalan husi sira - nia natar ) no sira rezolve problema ho baku - malu uza ai - dona . Maibé keta hanoin katak sira baku malu arbiru de'it la tuir regra . Sira tuir kódigu étiku ne'ebé bandu lutadór sira baku mane ne'ebé la lori ai - dona , ka mane ne'ebé monu tiha ba rai . Pratikante sira sei konta istória antiga oioin , hanesan porezemplu ida kona - ba mane ida naran “ Manilha ” , ne'ebé , bainhira ema na'in - tolu ataka nia iha dalan , hasoru sira to'o manán no hasai tiha sira - nia ai - dona hosi sira - nia liman no hafoin soe tiha nia ai - dona rasik ba rai . No istória seluk kona - ba jogadór ida be joga perigu loos , husi rai - Portu , ne'ebé naran Carvalho no serbisu fa'an karau , ne'ebé iha basar loron 26 nian iha rai - Anjeja , besik Aveiru , bele tahan mesak de'it hasoru grupu ida ne'ebé ataka nia , to'o nia sidi no monu ba rai . Iha momentu ne'ebá ninia adversáriu ne'ebé joga di'ak liu sira seluk haksoit ba nia sorin , prontu atu defende nia , no hateten ba nia kolega sira katak sé maka hakarak baku ema barani ne'e tenke hasoru nia uluk . Iha literatura ita mós bele hetan istória barak kona - ba jogudupau , porezemplu iha livru hosi hakerek - na'in hanesan Aquilino Ribeiro i Miguel Torga . Hahú husi dékada 30 jogo do pau komesa lakon . Iha razaun oioin : hahalok autoridade polísia sira , ne'ebé , hodi hadook ema baku malu to'o raan fakar , bandu ema uza ai - dona iha fatin basar nian ; mane barak emigra ba sidade ka ba rai - li'ur ; ema barak komesa uza kilat - ahi baibain , no buat ne'e halo ema la presiza ona haka'as an atu aprende téknika durante tempu barak hodi defende an ho ai - dona .
Timór Lorosa'e ( iha portugés : Timor - Leste ) ne'e hanesan nasaun ida nebe moris ikus liu iha mundo rai klaran , tur iha fatin sorin Timur iha Rain Timór , iha sorin ida hetan rai Timór nian rohan hanesan Oe - Kusi ( Oe - Kusi Ambenu ) , iha fali lolon sorin nian kotuk mak Ataúru , nune'e mos iha rain ki'ik oan balu nebe tur iha lolon sorin Timur nian nebaa . Rai Timór iha fronteira ho rai seluk mesak ida deit , mak rai Indonézia nian sorin nebee tutan malu ho iha sorin loro - monu nebe fahe malu ho sorin loro - sa'e , iha mos rai sorin nebe tutan malu ho Oe - Kusi . Maibé iha mos fonteira iha tasi nebe ketak malu ho Austrália , Tasi Timór iha kanosan sorin . Dili mak sidade boot liuhotu no kota inan ba Timór .
Tetun ( iha portugés : tétum ; iha inglés : Tetum ) ne'e lian nasionál no ko - ofisiál Timór Lorosa'e nian . Lian ida - ne'e nia hun mai husi austronézia no hatama mos liafuan barak husi lian portugés no lian malaio .
Lian nebe ema Timór Lorosa'e sira hotu hatene koalia mak tetun .
Tetun foufoun loos mak tetun - terik , Timór oan sira ko'alia tiha ona lian ne'e uluk kedas ona antes portugés sira to'o . Tan iha tempu ne'ebá haree katak presiza duni lian ida ne'ebé hotu - hotu hatene atu bele fila - liman , ka fa'an - sasán .
Hosi lorosa'e to'o loromonu , hosi tasi feto to'o tasi mane , ita bele haré oin sa timoroan moris , oin sa hadulur malu , oin sa sira tau neon metin ba matebian sira . Ita bele haninu mos oin sa sira moris tuir lisan hafoli , oin sa sira hana'i matebian , oin sa ema hotu , iha knua laran , mesa maluk de'it , mesa naan de'it .
Iha sosiedade barak ema haree surik hanesan kilat ida ne'ebé lulik , no dato asuwa'in sira de'it maka bele kaer . Ema ki'ik labele kaer surik , no tanba ne'e sira dezenvolve sistema oioin hodi bele defende an ka baku - malu ho liman mamuk de'it ka ferramenta loroloron nian . Sé maka koñese istória kona - ba oinsá maka karate mosu iha Okinawa ( no liafuan “ karaté ” katak “ liman mamuk ” iha lia - japonés ) mós hatene katak sistema ne'e mosu hamutuk ho kobudo , ne'ebé inklui téknika hodi uza taha , ai - dona , ferramenta halo ho ai hodi baku hare , nsst ... Ho ferramenta no téknika hirak - ne'e maka to'os - na'in ka peska - na'in bele hasoru , bainhira presiza , samurai kbiit - boot ne'ebé okupa sira - nia rain no uza katana - samurai ka diman no surik seluk funu nian . Iha Portugál mós povu ki'ik hamosu sistema ida hodi baku malu uza ai - dona ne'ebé bibi - atan no to'os - na'in toman lori ba fatin hotu - hotu , to'o tinan balu liubá . Ema koñese sistema ida - ne'e ho naran Jogo do Pau , ne'ebé liafuan “ jogu ” iha - ne'e la katak “ halimar ” maibé “ téknika ida ” ka “ oinsá atu bele uza didi'ak ai - dona ” .
Ita bele hetan lia barak , lisan barak , maibé tuir lisan barlake , tuir ukur matebian timoroan hotu simu malu nu'u abut ida de'it , bein ida de'it ...
Mas dezenvolvimentu ekonomia la'o neneik liu . Timór - Leste maka nasaun ne'ebé kiak liuhotu iha rejiaun , ho rendimentu per kapita $ 370 pur anu . No agora kiak liu tan : haktuir dada fila ema ONU no kolaboradores tulun nain sira , ekonomia kontinua diminui nafatin .
Tetun - Prasa
Iha Rai Timor ita bele rona lia barak , maibé sanulu resin lima maka hatán ema barak , hodi moris tuir lisan sel - seluk .
Paláciu Governadór nian
Portu
Uluk hanaran Timór - Portugés , tanba rai ne'e Portugál mak ukun to'o tinan 1975 , to'o bainhira Indonézia hadau ka halo invazaun . Maibé sai Portugál nian rain nebe la hamerik ketak to'o tinan 1999 . Ne'ebé mos sai hanesan provínsia ba “ rua - nulu resin hitu ” ( 27a ) ho naran “ Timor - Timur ” . Ema Timór sira hamutuk “ walu - nulu ” porsentu ( 80 % ) mak hili ba ukun an iha referendu nebe Nasoins Unidas hala'o .
Nana'ek
Timoroan , nu'u uai - uain , hatene ko'alia lia rua :
Jogo do Pau ne'e sistema baku - malu ho ai - dona tuir lisan Portugál nian , ita bele dehan ne'e arte marsiál portugeza ida .
Iha Rai Timor , hosi rai ida ba rai ida , ita bele rona ida - idak nia lia , ita bele haninu rai ida - idak nia liasan .
Iha tinan ikus hirak liu ba , povu Timór - Leste hetan rezultadu impresivu partikularmente iha dezenvolvimentu sosiál no politikál . Ida ne'e largamente tamba sira nia esforsu rasik . Sira moris nafatin durante rejime kolonial , ultrapasa okupasaun tinan 24 , no sai independente hafoin lori sofrimentu fenomenal no halo sakrifisiu bo'ot tebetebes .
