Türkmen edebiýaty iň gadymy edebiýatlaryň biridir . Ol özüniň taryhyny gadymy zamanlardan alyp gaýdýar . Türkmen edebiýaty bizi gadymy zamanlardan başlap , Şu günlere çenli halkyň ýaşaýşy , durmuşy , dürli wakalara gatnaşyşy , gahrymançylyklary , pajygaly ýagdaýlary , arzu - islegleri , bagtly - şatlykly durmuşlary bilen çeper tanyş edýär . Halkyň döreden şahyrana eserleri : “ Gorkut ata ” , “ Oguznama ” , “ Kabusnama” , ” Görogly " , “ Sasenem - Garyp ” ýaly onlarça eposdyr dessanlar köp asyrlar mundan öňki gahrymançylykly , durmuşy , taryhy wakalary habar berýär . - z taryhyny gadym zamanlardan alyp gaýdýan edebiýatyň has ösen döwri orta asyrlardyr . Bu asyrlarda Orta Azyýada Mahmyt Kaşgary “ Diwany - Lügat et - türk ” , Abu Abdylla Muyzzi ( 1047- 1127 ) , Omar Haýýam ( 1048- 1122 ) , Sanjar ( 1083-1157 ) “ Seljuknama ” , Hoja Ahmet Ýasawy ( 1103-1166 ) , Aly “ Kyssaýy - Ýusup ” ( 1233 ) , Mahmyt Pälwan ( 1247-1326 ) , Ahmet Burhaneddin Siwasly ( 1345-1398 ) Horezm1i “ Muhabbetnama ” ( 1353 ) , Seýit Nesimi ( 1370-1417 ) , Alyşir Nowaýy ( 1441-1501 ) , Wepaýy “ Rownakyl yslam ” ( 1464 ) , Muhammet Fizuly ( 1500-1563 ) , Muhammet Baýramhan ( 1505-1561 ) . Abdyrahym Baýramhan ogly ( 1556-1626 ) , Berhudar Türkmen “ Ragna we Zyba ” Garaja oglan ( 1606-1679 ) ýaly beýik şahyrlar ýaşap eserleri bilen dünýä edebiýatynyň altyn hazynasyny baýlaşdyrypdyrlar . Orta , asyrlaryň iň görnükli talantlarynyň biri Muhammet Baýramhandyr . Ol diňe bir şahyr , bagşy - sazanda däl - de , Hindistanda Mongollar köşgüniň baş weziri , harby serkerde - ” Han - hanan ” hem bolupdyr . Baýramhanyň türki , pars , urdy dillerinde ýazan goşgulary asyrlar geçip , biziň döwrümize ýetipdir .
Döwlet
Türkmenistan çäginiň ýerüsti gurluşy boýunça deň bolmadyk iki bölege bölünýär : uly - düzlük - çöllük we kiçi - dag etek we daglyk . Türkmenistanyň ähli düzlük bölegi geografiki gatnaşykda Turan pesligine ( oýluklaryna ) degişlidir , onuň çäklerinde landşaftyň ü ç topary tapawutlanýar : a ) üsti tekiz belentlik , b ) çäge çöllük , ç ) dag etek tokaýly düzlük . Birinji topara Krasnowodsk tekiz belentligi , Üstýurduň we Maňgyşlagyň ýakalary , ikinji topara - Merkezi , Günorta - Gündogar we Zangunz Garagumy , üçünji topara - Köpetdagyň we Paropamiziň ähli demirgazyk etekleri degişlidir .
Ekologiýa
Ekspertlere görä , geljekde möhüm diller Nemesçe , Hindiçe , Ispança we Hytaýça .
- Türkmen palawy - Kebap we çişlikler - Tamdyrlamalar
Düzlük ýerler esasan tekizlikde goňrumtyl toprak bilen we dag etekleri takyr görnüşli gadymy düzlükler , Garagumyň ymgyr çägi çäge - çöllügine , derýaly jülgeler , çemenlik , otluk ýerler , şorluk ýerler bilen gurşalandyr .
Türkmenistan merkezi Aziýada bir döwletdir . Goňşy döwletler : Owganystan , Eýran Yslam Respublikasy , Gazagystan we Özbegistan .
Türkmenistan Merkezi Aziýanyň günbatar böleginde demirgazyk giňişligiň 35,08 - nji we 42,48 - nji , gündogar uzynlygynyň 52,27 - nji we 66,41 - nji graduslarynyň aralygynda , Köpetdagyň demirgazygynda , günbatarynda Hazar deňzi , gündogarynda Amyderýa aralygynda ýerleşýär . Türkmenistanyň çägi günbatardan gündogara 1110 kilometre we demirgazykdan günorta 650 kilometre uzalyp gidýär we 491,2 müň inedördül kilometr meýdany tutýar . Türkmenistan demirgazykda Gazagystan Respublikasy bilen , gündogarda we demirgazyk - gündogarda Özbegistan Respublikasy bilen , günortada Eýran Yslam Respublikasy bilen we günorta - gündogarda Owganystan bilen serhetleşýär , günbatarda bolsa Hazar deňziniň suwy tolkun atýar .
XIX asyrda türkmen edebiýaty döwrebap ösüş ýoluny geçýär . Bu döwrüň türkmen edebiýatynda XVIII asyrda düýbi tutulan esasy temalar , progressiw ösdürilýär , kämilleşdirilýär .
Dil
Kompýuter inženerligi , programma , programma ýazmak we algoritma bilen giñişleýin meşgul bolar .
XIX asyrda özleriniň dürdäne eserleri bilen külli türkmene özüni tanadan klassyk şahyrlar : Mämmetweli Kemine , Seýitnazar Seýdi , Gurbandurdy Zelili , Mollanepes , Annagylyç Mätäji we başgalar ýaşapdyr . Bu talantly şahyrlaryň durmuşy dogruçyl beýan edýän , zähmetkeşiň duýgy - dünjesini , ýürek owazyny çeper aňladýan goşgulary ýüreklere teselli berip , dilden - dile geçip gelipdir .
Türkmenistanda sportyñ her hili gornüşleri bar olar aşakda :
Türkmen tagamlary
XVIII asyr türkmen edebiýatynyň özboluşly ösen döwrüde ýaşan görnükli , progressiw pikirli söz ussatlary : ” Döwletmämmet - Azadynyň ( 1700-1760 ) “ Wagzy - azat ” , “ Magtymguly - Pyragynyň ” ( 1733-1783 ) graz'danlyk Lirikasy , Nurmuhamet - Andalybyň ( 1710-1770 ) “ leýli - Mejnun ” , “ Ýusup - Züleýha ” , “ Oguznama ” , Abdylla - žabendänin ( 1720 -1800 ) , “ Gül " Bilbil ” , “ žabährem ” , Syýahatnama , “ Ĺžeýdaýynyň ( 1730 -1800 ) " , “ Gül - Senuber ” Mahmyt Gaýybynyň ( 1734-1800 ) , “ Otuz iki tohum kyssasy ” , Gurbanaly Magrupynyň ( 1740-1810 ) “ Seýpelek - Medhaljemal ” , “ Döwletýar ” , “ Ýusup - Ahmet ” , “ Aly beg - Baly beg ” ýaly eserleri türkmen edebiýatyny , dilini we medeniýetini biçak ösdürýär . XVIII asyr türkmen edebiýatynda agzybirlik , il - ýurdy söýmek we ony goramak , bir bitewi döwlete birleşmek , mertlik , batyrlyk , wepalylyk , ar - namysly bolmak " baş temalar bolýar . Çeper edebiýatda milli özboluşlylyk , täze mazmunly poeziýa , realistik ugur , progressiw ideýalar has aýdyň dużulýar .
Türkmen edebiýaty
TürkmenTV.Com
Ekologiýa , bir alymlyk .
Aşgabat , Bitaraplyk aýynyñ 4 - i ( TDH ) Kataryn paytagyty Dohada gecyan Aziya oyunlarynda shu gun tupenden ok atkam boyunca gecirilen yarysha gatnashyan Igor Pirekeyew Turkmenistanyn topary ucin ilkinji kumush medaly gazandy . Ashgabatdan 35 yashly halkara derejeli sport ussady bu ustunligi 50 metr aralykdan yatyp ok atmak boyunca gecirilen yaryshda gazanmagy bashardy . Yaryshyn shu gornushi boyunca 20 yurtdan sportcularyn 50 - si ozara basleshdiler . Olaryn dine 40 - sy yaryshyn esasy bolegine cykmagy bashardylar . Igor kwalifikkasion yaryshda 592 ocko toplap ikinji derejani gorkezdi . Fiinalda bolsa ol 100,2 ocko toplap , umumy toplamaly ockonyn bashden birini yygnady we netijede ol jemi 692.2 ocko toplamagy bashardy .
Türkmenistanyň çäginiň ýerüstüniň azyndan bäşden bir bölegini daglar eýeleýärler . Onuň günorta serhedinden Köpetdagyň gerişleri uzaýar , ondan demirgazyk - günbatarda Uly we Kiçi Balkan daglary ýerleşendir . Türkmenistanyň gündogar çetinde Köýtendag daglary bardyr , olar Gissar dag ulgamyna degişlidir .
Türkmenistanyň Milli Futbol Ligasy
