Gauteng ke enngwe ya diporofinsi tse di robongwe mo Aferika Borwa . Fa go bapisiwa le tse dingwe , ke ennye , fela ke yone e nang le baagi ba le bantsi go feta diporofinsi tse dingwe .
Lefatshe la Botswana mo borwa jwa Aferika , ke lefatshe le le dikaganyeditsweng ke a mangwe , ka jalo ga le a bapa le lewatle . Pele ga le tsaya boipuso ka kgwedi ya Phalane e tlhola masome a mararo ka ngwaga wa sekete , makgolo a roba bongwe , masome a le marataro le metso e le merataro mo go mmamosadinyana le ne le bidiwa Bechuanaland . Lefatshe la Botswana le dikaganyeditswe ke la Aferika Borwa kwa borwa - botlhaba go fitlha kwa borwa bophirima , Namibia kwa bophirima , Zambia kwa bokone le Zimbabwe kwa bokone - botlhaba . Lefatshe le le bidiwa Botswana , le reelelwa ka banni ba lone eleng Batswana .
Itsholelo ya Gauteng ke yone e nnileng le seabe mo go tsa madi , mosepele , matshikiyego le madirelo mo lefatsheng la Afrika Borwa go feta mafelo a mangwe . Ebile ke lefelo le e leng gore fa bakgwebi go tswa ko ntle ga Afrika ba feta ka lone ba tla batla go simolola dikgwebo mo Afrika . Lefa Gauteng e le toropo e nnye mo go tse boferabongwe mo Afrika Borwa , e tsaya 1.4 % ya lefatshe mo Afrika Borwa - profense e ke nngwe ya mafelo a a oketsang GDP ya Afrika Borwa . Gauteng e dira 10 % ya GDP ya Sub Saharan Afrika le 7 % ya GDP ya Afrika .
Gauteng , ke porofense e e neng e itsega ka leina la Pretoria - Witwatersrand - Vereeniging ( PWV ) le le tswileng mo go la Transvaal ka ngwaga wa 1994 . Lefelo le le tletse ka batho ba lekoko la ANC go tswa kwa ngwageng wa kgethololo ya batho ba bantsho .
Akan · አ ማ ር ኛ · Bamanankan · Chi - Chewa · Ɛ ʋ ɛ · Fulfude · Luganda · هَوُسَ · Ìgbo · Kongo · Gĩkũyũ · Malagasy · Lingala · Kinyarwanda · Oromoo · Kirundi · Sängö · chiShona · Soomaaliga · Kiswahili · ት ግ ር ኛ · chiTumbuka · Twi · Wolof · Yorùbá ·
Botswana ke lefatshe le le farologanyeng le mafatshe a mangwe mo Aferika . Morago ga puso ya ga Mmamosadinyana , Botswana o ne a tsaya boipuso ka di 30 tsa Lwetse 1966 . Morago ga boipuso , lefatshe la Botswana le ne la dirisanya mmogo le puso ya Mmamosadinyana go itlhabolola . Babusi ba Botswana ka nako eo ba ne ba leka ka bojotlhe go ntsha Botswana mo tlaleng . Domokoraga e ne ya busa lefatshe le e eteletswe pele ke Seretse Khama , tautona wa ntlha wa Botswana .
Afrikaans · English · Ikalanga · Setswana · sheKgalagadi
Kgotla e e kwa godimodimo ke kgotla ya kgosi . Mme yona e latelwa ke dikgotla tsa dikgosana le dikgotla tsa malapa . Senno sa kgotla se dirisiwa kwa kgotla fela , ga se tswe ka kgotla . Mme senno seno se dirwa ka legong la setlhare sa mokgalo , morolwana kgotsa mokabi . Dinno gantsi di betliwa ke banna ba motse . Mo malatsing a gompieno dikgotla di fetogile go tsamaya le dinako . Sepodisa le meago mengwe ya puso e agiwa gaufi kgotsa go nna karolo ya kgotla .
Kgotla , kwa dipitso tsa morafe di tshwarelwang gone , ka gale e agiwa gaufi le kwa kgosing ka magong a ditlhare tsa mokgalo le moselesele , mme e agiwa ka mokwa yo o latelang :
Ko bokhutlong jwa aparateiti ka ngwaga wa 1994 , fa ba “ tsere puso ” le ha ba le “ gaufi le go tsaya puso ” batho ba letso la Bantu ba ne tisiwa ko bokhutlong ha go ne go na le diporofisi tse nne e bong ( Cape , Natal , Orange Free State and Transvaal ) , le diporofinsi tse dingwe tse dintsha . Provinsi ngwe le ngwe e buswa ke molamente yo o tlhojwang ngwaga tse botlhano dingwe le dingwe tse di tlang , a thlojwa ke bathophi ba party le maloko a party . Moeteledi pele wa Party kana tautona o tlhopha mopalamente wa pelo ya gagwe e le moeteledi pele wa goromente , moteledipele o tla bo a apela matona a puso di provinci go ya ka di provinsi le kitso ya bone . Dithata tsa ba okametseng di provinsi ke laolwa ke mekolo wa molao ; engwe ya dikgang tse di akaretsa botsogo , thuto , mantlo a sechaba le dipalamo tsa sechaba .
Setswana ke puo e e buiwang mo mafatsheng a Afrika Borwa , Botswana , Namibia le Zimbabwe . Ke nngwe ya dipuo tsa semmuso kwa Afrika Borwa fa kwa Botswana gone e le puo ee tsewang e le yone ya lefatshe ka bophara . Banni bangwe ba Botswana ba tsalwa ba sa bue Setswana jaaka Bakgalagadi , Bakalanga le ba bangwe . Ba se ithuta mo mebileng le kwa sekolong . Molao moteo wa Zimbabwe o moshe o kaya puo ya setswana e le nngwe ya dipuo tsa semmuso tsa lefatshe leo .
Aforika Borwa ke naga ee fitlhelwang mo Aforika .
Kgotla e kaiwa mo setsong sa Setswana jaaka lefelo la botlhokwatlhokwa . Ke felo kwa melao ya morafe e dirwang gone le ditsheko di tsenelang gone . Kgotla ngwe le ngwe , go ya ka Setswana , e biletswa boreaitse go thaya kgotla gore go sireletswe kgosi le morafe . Go epelwa lenaka la mere kgotla lenaka le beiwa mo mpontsheng go ya ka thato ya kgosi le baeletsi ba gagwe . Kgotla e agiwa go ya ka bogolo jwa morafe mme e agiwa jaaka seripagare sa kgolokwe .
Madi a a dirisiwang ko Botswana ke Pula .
Gompieno Botswana ke lengwe la mafatshe a a tlhabologang ka bofefo mo lefatsheng ka bophara . Le fa mafatshe a mangwe mo Aferika a bolawa ke tlala le matshwenyego jaaka dintwa le tsietso setshaba , Botswana e kgonne go fenya mmaba mo ebileng e leng sekai mo Aferika .
Tautona wa lefatshe le ke Jacob Zuma .
Go tswa ka kgwedi ya Motshegano a le thataro , 2009 , Paul Mashatile , tona ya pele ya tsa madi yo eleng modulasetilo wa ANC mo porofenseng ya Gauteng , e ne e le moemedi wa ANC mo Gauteng go tloga ka Lwetse a le supa , 2008 , go fitlhelela ditlhopho tsa Nomvula Mokonyane yo neng a emelwa ke Mbhazima Shilowa go tswa ka 1999 e be a tlogela ka mathata a neng a tsogile mo ANC a dirileng gore tautona Thabo Mbeki a tlogele setilo [ 1 ] .
Afrikaans · English · seSotho · Sesotho sa Leboa ( Sepedi ) · isiNdebele · SiSwati · Xitsonga · Tshivenda · isiXhosa · isiZulu
Go ya ka tsa boitsanape ngwana kgotsa bana fa bale mokawana : tota fela go tewa motho yo o fa gare ga dipaka tsa go belegwa le go tsena mo seemong sa go nna rre kgotsa mme . Dingwe tsa ditemeditlhalosa ngwana go simolola fa a ise a belegwe . Tlhaloso ya ngwana e e ka fa molao e tlhalosa fa “ ngwana ” e le motho yo mopotlana , fa gongwe lebilwe dingwaga “ Ngwana ” fa gongwe o ka tlhalosa tomagano le motsadi kgotsa selthopha sa batho mo go ka bitswang gotwe ke lekgotla kgotsa tumelo ; gape o ka kaya go amiwa thata ke dinako dingwe , mafelo , kgotsa dikgwetlho .
Kgosi Seepapitso IV ( o tlhokafetse ka di 24 tsa kgwedi ya Mopitlo ngwaga wa 2010 ) e ne e le kgosi ya morafe wa ga Ngwaketse mo Botswana . E ne e le morwa kgosi Kgosi Bathoen II mme o ne a tlhophiwa go etelela pele Ntlo ya Dikgosi dingwaga di le mmalwa gape e le mongwe wa dikgosi tse di neng di nale seriti ebile di tlotlwa fela thata mo Botswana . Rre Seepapitso o diretse lefatshe la gagwe gape e le moemedi kwa United States of America le kwa China .
Ripaboliki ya Aforika Borwa , ke naga e e leng kwa borwa jwa Aforika . E dikaganyeditswe ka bophirima ke lewatle la Atlantic , mme ka fa botlhabatsatsi e dikaganyeditswe ke lewatle la Indiya . Ga ele dinaga tse di mabapi , ke Zimbabwe , Botswana , Mozambike , Namibia , Swaziland le Lesotho . Ikonomi ya Aforika Borwa , ke ikonomi e e kgolo go fitisisa mo go Aforika , ebile ke ikonomi ya masome - a - mabedi - le - bonne ( 24 ) e e golo ka go fitisisa mo lefatsheng . Gape ke naga ya Commonwealth of Nations . Ke naga e e tlhabologileng thata .
Gantsi , ke Kgosi , borangwanaagwe le bao ba tlhopilweng ke ntlo ya kwa kgosing ba ba dirang le go fetola melao ya morafe . Manno kwa kgotla a dulwa go ya ka maemo a motho mo morafeng . Batlhanka le batlhoki ba dula kgakala xle kgosi . Bomatwetwe , batlhabani ba diganka le bahumi ba dula gaufi le kgosi . Ke gone fa mannong fa moo go neng gp bonwa gore ke mang yo nang le meraka e mentsi , e e sasailang ka metlhape ya dikgomo le letsomane la dinku .
Pina ya setshaba ya Botswana ke fatshe leno la rona , e e tlhamilweng ke Rre K T Motsete .
