' Oku ' iloa ' a Tonga ko e ʻOtu Motu Angaʻofa koeʻuhi ko e anga'ofa ' a e kakai Tonga ki he kaivai Pilitānia ko Kapiteni Semisi Kuki lolotonga ' ene ' a'ahi ki Tongá ni , kā ' i he lau ʻa Tokiukamea ( William Mariner ) , naʻe feinga e kau houʻeiki ke fakapoongi ʻa Kuki ka naʻe ʻikai ke nau lototaha ki ha fokotuʻutuʻu .
Ko e ngaahi tohi ʻe niʻihi ʻo e Tohitapu :
Naʻe fili ʻa e feituʻu ʻe he tuʻi Siaosi Tupou I ki he kolomuʻa , koeʻuhi ko e feituʻu ia ʻo e taulanga lelei taha ʻo e motu .
Ko Nukuʻalofa ko e kolomuʻa ia ʻo Tonga ni . ʻOku tuʻu ia ʻi he motu ko Tongatapu . Ko Nukuʻalofa totunu , ko e kiʻi feituʻu pē ia takatakaiʻi he Sia ko Veiongo , kae he taimi ni ʻoku tānakiʻi ʻa e ngaahi tuʻotuʻa kolo ki ai , fakatātā : Tofoa , Haveluloto , Hōfoa , Maʻufanga , mo e hā fua .
Ko e motuʻalea fakatonga
ʻOku ʻi ai ʻa e ngaahi motu ʻe 169 , ʻoku nofo kakai ʻi he 36. ʻOku nau vahevaheʻ ʻi he ngaahi pupunga ʻe fā , ʻi he laine mei he tonga ki he tokelau :
Ko Tongá pe ko e ' Pule'anga Fakatu'i ' O Tongá ' ko ha ' otu motu ' oku tu'u ' i he Moana Pasifiki Tonga ' a ia ' oku kātoi ai ha motu ' e 176 vahevahe 'ʻi ha konga tahi ko hono 'ēlia ko e kilomita tapafā ' e 700,000 ' i he Moana Pasifiki Tonga . Ko e motu fakakātoa ' e 52 ' oku lolotonga nofo'i .
Ko e siokālafi ʻo e puleʻanga fakatuʻi ʻo Tonga
Vakai foki ki he tau fakaniua maʻa e taʻanga ʻi he lea onoʻaho .
Ko e sipela fakaonoʻaho ngāueʻaki ʻe he kau Polataʻane , ʻa ia ko e ʻeikivaka Semisi Kuki mo e hā fua , ʻi muʻa ʻa e aʻu ki Tonga ʻo e kau faifekau mei muli . ( Manatuʻi , ʻi he kamataʻanga ʻo e teautaʻu hono 20 , naʻe puʻaki ko e s ki he j pe ch ( lea fakapilitānia ) . )
' Oku toe ' iloa ' a Tongá ni koe'uhi ko e fonua pē ia he Pasifiki kuo te'eki ai ke hoko ko ha kolonia ki ha toe fonua kehe .
Kamata he 1992 , ʻoku fakahū ʻa e ngaahi laʻi paʻanga ʻe he pangikē fakafonua .
Ko e ngaahi laʻi paʻanga onopooni ko e fakahū ki tuʻa ia ʻo e taʻu 2008 mo e 2009 , ʻosi he hilifaki kalauni ʻo Siaosi Tupou V. Ko honau lahi ko e milimita ʻe 150 x 70
' Oku pehē na'e ' i ai falukunga kakai lea faka - ʻOsitolinisia ' oku nau kau ki he ' Lapita Cultural Complex ' naʻa nau a'u ' o nofo'i ' a Tongá ni fakafuofua ki he 1500-1000 KM. ' Oku kei hoko hono fakatotolo'i ' a e ta'u totonu na'e fuofua nofo'i ai ' a Tongá ni . ' Oku ' ikai ke fu'u lahi ' a e ' ilo ki he anga ' o e nofo ' o e kakai Tonga ' i ' ono'ahó koe'uhi ko e ' ikai ' i ai ha fa'ahinga founga tohi ' a e kakai Tongá ke lekooti ai e hisitōlia ' a e fonua . Ko e lahi taha ' o e me'a ' oku tau ' ilo he taimí ni ko e ngaahi talanoa tukufakaholo pē ia na'e lava ke tau fanongo ' o ' ilo ai e hisitōlia ' o e fonua . Ko e fuofua fetaulaki ' a e kakai Tongá mo e kakai papālangi na'e hoko ia ' i ha ' a'ahi mai ' a e vaka mei Tenima'ake ko e Eendracht ' i he ta'u 1616 .
ʻOku ʻi ai ʻa e ongo faʻahinga :
Ko Nukuʻalofa ʻi he motu lahi taha ( km2 ʻe 257 ) ko Tongatapu .
ʻI ʻOseania pe Pasifiki , tafaʻaki tongahihifo ; ki he tongahihifo ʻo Haʻamoa , ki he hihifo ʻo Niuē , ki he tongahahake ʻo ʻUvea mo Futuna , ki he hahake ʻo Fisi . Mei he ngaahi kāungafonua mamaʻo ange : ki he tokelau ʻo ʻAnetātika , ki he tonga ʻo Hauaiʻi , ki he tokelauhahake ʻo Nuʻusila .
Ko e ngaahi mataʻitohi fakatonga
ʻOsi tuku ʻa e ngāueʻaki ʻo e paʻanga fakapilitānia , ko e silini mo e peni ʻi 1921 , naʻe fakahū ki tuʻa ʻe he puleʻanga ni ʻa e ngaahi laʻi sōvaleni ( sovereign pound ) fakatonga . Naʻe pulusi ia ʻe he falepaaki Thomas Delarue Limited ʻi Pilitānia . Naʻe fakafetuʻutaki ʻa e sōvaleni ki he sōvaleni fakapilitānia . Naʻe liliu ʻi 1936 : naʻe fakafetuʻutaki ia ki he sōvaleni ʻAositelēlia .
ʻI he aʻu ko ē ki he senituli 12 , na'e ' iloa e Tu'i Tonga he loto Pasifiki - mei Niuē , Haʻamoa , vahe hahake ʻo Fisi , Lotuma , ʻUvea mo Futuna , Niu Kaletōnia ki Tikopia ; ʻo talanoa ai e kau fakatotolo ' e ni'ihi ki ha ' Emipaea Tonga . ' I he teautaʻu 15 ki he 17 , na'e lahi hake ai e ngaahi tau fakalotofonua ' i he fonua . Ko e vaha'a taimi ' eni na'e lahi ai e ' a'ahi ' a e kau papālangi ʻo kamata meí he ongo folau mei Holani ko William Schouten mo Jacob Le Maire ( naʻá na ' a'ahi ki Niuatoputapu ) he 1616 , Abel Jaszoon Tasman ' i he 1643 ( na'á ne ' a'ahi ki Tongatapu mo Haʻapai ) . Na'e toki hoko ki ai ha kau kaivai ' iloa mei ʻEulope ' o hangē ko Kapiteni Semisi Kuki ( tautahi ʻa Pilitānia ) he ta'u 1773 , 1774 mo e 1777 ; Alessandro Malaspina ( tautahi ' a Sepeni ) he ta'u 1793 ; fuofua ha'u ' a e kakai fakamafola lotu mei Lonitoni he ta'u 1797 , pea mo e tangata fakamafola lotu mei he Siasi Metotisi Faka - Uēsiliana ko Rev. Walter Lawry ʻi he taʻu 1822.1826 hake mai ai misinale ko misa Tomasi ' i Hihifo mo hono kaunga fononga ko hutchinson .
Paʻanga , TOP , T$ , ko e maka mo e pepa fefakatauʻaki ia . Ko e fakamatala ʻo e ʻakau paʻanga mo e tupuʻanga ʻo e hingoa , vakai ki he paʻanga ( ʻakau ) .
ʻI he ngaahi taʻu 1960 naʻe liliu ʻa e ngaahi fonua ki he founga fakamita , ʻa ia ʻi 1967 naʻe toʻo ʻi Tonga ni ʻa e ngaahi sōvaleni mo e silini ( 20 ʻi ha sōvaleni ʻe 1 ) mo e peni ( 12 ʻi ha silini ʻe 1 ) , pea naʻe hū ʻa e paʻanga mo e seniti ( 100 ʻi he paʻanga ʻe 1 ) . Naʻe tatau ʻa e seniti ʻe 10 ki he silini ʻe taha , ʻa ia naʻe tatau foki ʻa e sōvaleni ʻe 1 ki he paʻanga ʻe 2. Naʻa nau ʻasi ʻa e ʻata ʻo Sālote Tupou III , pea Tāufaʻāhau Tupou IV mei he 1974 . Naʻe ʻi ai ha ngaahi laʻi ʻi he
Ko e tofiʻa ia ʻo e puleʻanga ʻo Tonga , tukukehe Maʻufanga mo Haveluloto mo ha ngaahi kiʻi ʻapi foki . Latitute longitute : 21°13 tonga 175°20 hihifo
