Bu imparatorluk Dünya tarihinin bitişik sınırlara sahip en büyük imparatorluğudur . Timuçin ismiyle Moğol Devleti hükümdarı akrabası olarak doğmuş , meritokratik ( liyâkata bağlı ) oldukça güçlü bir ordu kurmuş ve en başarılı ordu lideri olarak tarihe geçmiştir .
Fransa'da bulunduğu dönem , Mustafa Suphi'nin Jean Jaures , Celestin Bougle gibi isimler başta olmak üzere burjuva sosyolog olarak nitelendirilebilecek düşünürlerin etkisinde kaldığı yıllardır . Bu yıllarda Suphi'nin İttihatçılar'la yakın ilişki içerisinde olduğu biliniyor . O dönemki hükümetin gazetesi olan Tanin gazetesinin muhabirliğini yapar .
Lenin ve Martov yandaşları kongredeki durumlarına göre Rusça “ bolshinstvo ” ( çoğunluk ) ve “ menshinstvo ” ( azınlık ) olarak adlandırılırlar [ 1 ] . Kongredeki delegeler sürekli olarak saf değiştirdikleri için birleşim başarısız olacak ve parti fiilen ikiye bölünecektir .
Orta düzeyde zengin bir ailede , o tarihlerde Prusya'nın içinde yer alan Ren bölgesindeki Trier şehrinde doğan Marx , Genç Hegelcilerin felsefe düşünceleri ile ilgilendiği Bonn ve Berlin Üniversiteleri'nde öğrenim gördü . Çalışmalarından sonra Köln'de radikal bir gazetede yazmaya ve tarihsel materyalizm üzerinde çalışmaya başladı . 1843'te diğer radikal gazetelerde yazmaya başlayacağı ve kendisinin ömür boyu dostu ve çalışma arkadaşı olacağı Friedrich Engels ile tanışacağı Paris'e taşındı . 1849'da sürgüne gönderildi ve karısı ve çocukları ile beraber toplumsal ve ekonomik hareketler hakkında teorilerini yazacağı ve olgunlaştıracağı Londra'ya taşındı . Bu süre içerisinde sosyalizm için yapılan mücadelede yer aldı ve Birinci Enternasyonal'de önemli bir figür haline geldi .
İki taraf da sürekli olarak yeni üyeler kazanıyor ve kaybediyordu . Rus marksizminin babası olarak adlandırılan Georgi Plehanov ilk başta Lenin ve Bolşeviklerden yana olacak ancak 1904'de ayrılacaktır . Menşeviklerden yana olan Leon Troçki ise Menşeviklerin Rus liberalleriyle uzlaşma girişimleri ve Bolşeviklerle birleşmeme tutumları yüzünden ayrılacaktır [ 2 ] . İki taraf arasındaki ayrım Nisan 1905'de Bolşeviklerin ayrı yaptığı ve 3. Kongre olarak adlandıracakları kongre ile derinleşecektir . Menşevikler derhal alternatif bir kongre yapacaklardır . Rusya İmparatorluğu Çarlık rejiminin 1905 Devrimi ile sarsıldığı dönemde Bolşevikler azınlıktadır . Ayaklanan halkın kendiliğinden kurduğu Sankt Petersburg İşçi Sovyetinde [ 3 ] azınlıkta olsalar da Troçki tarafından etkili bir şekilde temsil edilmektedirler . Buna rağmen Moskova Sovyetinde çoğunluktadırlar . Moskova Sovyetinin Aralık 1905'de aldığı ayaklanma kararı sonucu kentte iktidar alınacak ancak ayaklanma yaklaşık bir ayda bastırılacaktır [ 4 ] .
Orta Asya'daki Kara Hıtay , Kuzey Çin'deki Batı Xia ve Jin Hanedanı'nı ele geçirmiş , İran'daki Harzemşahlar Devleti de dahil olmak üzere birçok yeri fethetmiştir .
Polis baskısı nedeniyle önce Brüksel sonra da Londra'da yapılan Rusya Sosyal Demokrat İşçi Partisi RSDİP 2. Kongresi 1903 yılı Ağustos ayında toplanır . Toplantıda yeni partinin üyelik esasları ve tanımı üzerinden önemli bir ayrılma yaşanacak ve Rusya'daki devrimci hareketi derinden etkileyecektir . Vladimir İlyiç Ulyanov ya da takma adıyla Lenin parti üyelerinin dar ve aktif bir çevreden oluşmasını , sadece ceplerinde parti kimliği taşıyan ve zaman zaman partiye uğrayanlardan , hatta hiç uğramayanlardan oluşmamasını savunuyordu . Bu faal üyeler profesyonel devrimci kadrolar olarak Çarlık otokrasisine karşı işçi devrimi yapabilecek bir devrimci partinin yaratılabilmesi için zamanlarının çoğunu örgütlenmeyle geçireceklerdir . Bu modele göre sempatizanlar dışarıda bırakılmış olmaktaydı . Partinin iç işleyişinde de demokratik merkeziyetçilik benimsenecekti . Lenin'in bu fikirlerine karşıt olarak ise arkadaşı Julius Martov partinin merkezinde profesyonel devrimcilerin olmasına onay verse de parti üyeliğinin sempatizanlara , devrimci işçilere ve diğerlerine açık olmasını savunuyordu . İkili bu konuyu daha önce de tartışmış olsalar da , görüş ayrılıkları kongrede ayrılığa yol açacaktır . Ayrılık ufak bir konuda ve kişisel ayrımdan kaynaklanıyor görünse de ayrım derinleşecek ve bölünme kaçınılmaz hale gelecektir .
1905 Devrimi sürmekteyken Bolşevikler ile Menşevikler Stockholm'de Nisan 1906'da yapılan 4. Birleşim Kongresinde yeniden birleşmeye çalışırlar . Menşevikler Yahudiler arasında ayrı bir örgütlenmeyi savunan Bund ile ortak hareket edince Bolşevikler azınlıkta kalır . Kongrede birleşim yönünde karar alınsa da her grup kendi yönetimini koruyacaktır . Londra'da Mayıs 1907'de yapılan bir sonraki 5. Kongrede de bu durum değişmez .
GNU / Linux gelişimi açık bir şekilde yapılmaktadır . Bunun anlamı , işletim sisteminin her aşaması açık olarak Internet üzerinde yayınlanmakta , dünyanın dört bir yanında kullanıcılar tarafından test edilmekte , hataları ve eksiklikleri belirlenerek düzeltilmekte ve geliştirilmektedir . Zaman zaman bu deneme aşamaları belirli bir noktada durdurulur ve güvenilir bir işletim sistemi sunulup , geliştirme için ayrı bir seriye devam edilir . Hatalar , anında kullanıcılar tarafından belirlenip rapor edilmekte ve birçok kişinin katkısıyla düzeltilmektedir . [ 5 ]
Paris'ten İstanbul'a dönüşü 1908 yılına , İkinci Meşrutiyet'in ilan edildiği günlere rastlar . Tanin , Servet - i Fünun ve Hak gazetelerine yazılar yazar ; Ticaret Mekteb - i Alisi'nde , Darülmuallimin - i Aliye ve Mekteb - i Sultani'de hukuk ve iktisat dersleri verir .
Linux ; işletim sistemi değildir , işletim sistemi çekirdeğidir . Linux çekirdeği , bu çekirdeği kullanan çeşitli “ Linux dağıtımları ” tarafından kullanıcıya tam teşekkülü bir işletim sistemi olarak sunulurlar . Bir Linux dağıtımı ; Linux çekirdeği , GNU araçları , X pencere sistemi ve bir masaüstü ortamının bir araya gelmesiyle , bu birlikteliği sürdürülebilir şekilde yönetecek bir yapılandırma araçları seti , yazılım güncelleme araçları vb . ile oluşturulan bir tam teşekküllü bir işletim sistemini ifade eder .
Marx'ın toplum , ekonomi ve siyaset hakkındaki teorileri - bir bütün olarak Marksizm - insan toplumlarının sınıf savaşımı - üretimi kontrol eden yönetici sınıf ile üretim için gereken emeği sağlayan mülksüz bir emekçi sınıf arasındaki çatışma - ile ilerlediğini iddia etmektedir . Marx , devletlerin yönetici sınıf tarafından idare edildiğini ve devletin ortak kamu çıkarı adına hareket eder gibi yapıp yönetici sınıfın çıkarları doğrultusunda yönetildiğini düşünmekte [ 17 ] ve daha önceki sosyoekonomik sistemler gibi kapitalizmin de kendi yıkımına ve yeni bir sistem olan sosyalizmin onun yerini almasına neden olacak iç gerilimler ürettiğini öngörmektedir . Kapitalizmin içinde burjuvazi ve proletarya arasındaki sınıf çelişkilerinin çalışan sınıfın siyasi zaferi ve bunun sonucu kurulacak sınıfsız bir toplum ; komünizm : özgür üreticiler birliği tarafından yönetilen bir toplumun ortaya çıkacağını iddia etmektedir . [ 18 ] [ 19 ] Marx düşüncelerinin hayata geçmesi için etkin bir mücadele verdi ; emekçi sınıfın kapitalizmin yıkılması ve sosyo ekonomik bir değişimin geçirilmesi için düzenli bir devrim hareketini yürütmek zorunda olduğunu savundu . [ 20 ] Marx insanlık tarihindeki en etkileyici figürlerden biridir . [ 21 ] Dünya çapında birçok entelektüel , işçi sendikaları ve siyasi parti onun temel çalışmalarından farklı biçimlerde etkilenmiştir .
Avrupa ve Asya'daki hâkimiyeti ; radikal olarak bu bölgelerin demografisini ve jeopolitikasını değiştirmiştir . Moğol İmparatorluğu , günümüz ülkelerinden Çin , Moğolistan , Kore , Rusya , Ukrayna , İran , Azerbaycan , Ermenistan , Gürcistan , Irak , Türkiye , Kazakistan , Kırgızistan , Özbekistan , Pakistan , Macaristan , Polonya , Tacikistan , Afganistan , Türkmenistan , Moldova ve Kuveyt'in neredeyse tamamını ele geçirmiştir ve Sırbistan , Hindistan ile Bulgaristan büyük zarar almıştır , ancak 1242 yılında Viyana'ya yaklaşan yeni Han ölmüş ve , Moğollar gelenekleri uyarınca yeni bir Han seçmek için geri çekilmek zorunda kalmıştır . Bunun üzerine Avrupa yaşadığı Moğol gazabından kurtulmuştur .
Mustafa Suphi 1883 yılında o zamanın Trabzon vilayetine bağlı olan Giresun kazasında doğdu . İlk öğrenimini Kudüs ve Şam'da , idadi ( lise ) öğrenimini Erzurum'da yaptı . 1905 yılında İstanbul Hukuk Mektebi'nden mezun olduktan sonra Paris'te Siyasal Bilgiler Okulu'nu bitirdi .
Çok geniş bir donanım desteğine sahip olan Linux çekirdeği ; Sunucu bilgisayarlar , masaüstü - dizüstü bilgisayarlar , iş istasyonları , akıllı telefonlar , yeni nesil TV'ler ve tabletler gibi hemen her platformda tam bir uyum içerisinde çalışabilmektedir . Linux sunucu işletim sistemlerinde kullanım oranı bakımından ilk sırada tercih edilmekte ve dünyanın 10 hızlı süperbilgisayarında da kullanılmaktadır . [ 2 ]
Karl Marx ( okunuşu : Karl Marks ) [ 5 ] [ 6 ] Almanca söyleyişi : [ ˈkaɐ̯l ˈmaɐ̯ks ] ; ( 5 Mayıs 1818 Trier - 14 Mart 1883 Londra ) 19. yüzyılda yaşamış , Yahudi asıllı filozof , politik ekonomist ve devrimci . Marx'ın ekonomi alanındaki çalışmaları , günümüzde emeği , emek - sermaye ilişkisini ve bunları takip eden ekonomi düşüncesini kavramanın büyük bir kısmı için temel oluşturdu . [ 7 ] [ 8 ] [ 9 ] Sosyoloji [ 10 ] [ 11 ] [ 12 ] [ 13 ] ve sosyal bilimleri [ 14 ] [ 15 ] [ 16 ] başlatan isimlerdendir . En bilinenleri Komünist Manifesto ( 1848 ) ve Kapital ( 1867-1894 ) olmak üzere hayatı boyunca sayısız kitap yayımladı .
Karl Marx 5 Mayıs 1818'te Heinrich Marx ve Henrietta Pressburg'un ( 1788-1863 ) dokuz çocuğunun üçüncüsü olarak dünyaya geldi . O yıllarda Prusya Krallığına ait olan Aşağı Ren Bölgesi içinde yer alan Trier'de doğdu . [ 22 ]
Bolşevik , çoğunluktan yana anlamına gelen Rusça kelime , 1903 yılında düzenlenen Rusya Sosyal Demokrat İşçi Partisi'nin İkinci Kongresi'nde Vladimir Lenin ve Julius Martov arasında yeni kurulmakta olan partinin üyelik tanımı üzerine başlayan görüş ayrılığı sonucu yaşanan ayrışmadaki taraflardan Lenin yanlısı grup . Kongrede Lenin yanlıları çoğunlukta olduğu için Rusça çoğunluk anlamına gelen Bolşevik olarak , azınlıktaki Martov yanlıları da Menşevik olarak adlandırılacaktır . Kongreden sonra iki taraf arasında birleşme girişimleri olsa da birleşme gerçekleşmeyecek ve 1912 yılında kesin ayrım yaşanacaktır . Bolşevikler Ekim Devrimi ile iktidarı alacaklar ve Sovyetler Birliği'ni kuracaklardır .
Tüm dünya tarafından genelde acımasız ve kana susamış bir fatih olarak gözükse de , Moğolistan'da oldukça sevilen bir sembol hâline gelmiştir . [ kaynak belirtilmeli ] Moğolistan'ın babası olarak görülür . Kağan olmadan önce ; Doğu Asya ve Orta Asya'daki birçok göçebe topluluğu yenmiş ya da birleştirmiş ve onları “ Moğol ” sosyal kimliğine taşımıştır .
Cengiz Han ( Cenghis Khan , Çinggis Haan ya da doğum adıyla Temuçin ( anlamı : demirci ) , Moğolca : Чингис Хаан ya da “ Tengiz ” ( anlamı : deniz ) , Farsça : چنگیز خان ; d. 1167 -- ö . 18 Ağustos 1227 ) , Moğol Börçigin ailesinden siyasetçi , asker ve han . Moğol kabilelerini buyruğu altında birleştirerek Moğol İmparatorluğu'nu ( 1206-1294 ) kurmuştur .
Yahudi olan anne tarafından dedesi Hollandalı bir hahamdı , baba tarafından şeceresi ise 1723 tarihinden itibaren büyükbabası Meier Halevi Marx [ 23 ] tarafından üstlenilmesi ile Trier hahamlarından oluşmaktadır . Karl'ın babası , çocukken ki ismi Herschel , ailede seküler eğitim alan ilk çocuktu ; avukat oldu ve ailesinin birkaç tane Moselle bağına sahip olması sayesinde görece refah içinde ve orta sınıf bir hayat standardında yaşadı . Oğlunun ( Marx'ın ) doğumundan hemen önce Herschel , antisemitik yasal baskılardan kurtulmak amacıyla Yidiş Herschel adının yerine Heinrich ismini alarak o sırada Almanya ve Prusya'da egemen olan protestan mezhebi olan Lütercilik'e girdi . [ 24 ]
Linux ( telaffuz : Lin - uks ) , Unix'e fikirsel ve teknik anlamda atıfta bulunarak geliştirilmiş açık kaynak kodlu , özgür ve ücretsiz ( destek hariç ) bir işletim sistemi çekirdeğidir . Çekirdeğin kaynak kodları GNU ( Genel Kamu Lisansı ) çerçevesinde özgürce dağıtılabilir , değiştirilebilir ve kullanılabilir . Linux ismi ilk olarak Linus Torvalds tarafından yazılan ve 5 Ekim 1991 Linux 0.02 etiketiyle duyurusu yapılan [ 1 ] , Linux çekirdeğinden gelmektedir . Linux'un Unix ile herhangi bir kod ortaklığı bulunmamaktadır yani Linux'un kodları sıfırdan başlanılarak yazılmıştır .
İttihat ve Terakki Fırkası'nın 1911 yılındaki genel kongresine Anadolu delegesi olarak katılır . İttihatçılıktan kopuşu bu kongreden sonra başlar ve 1912 Ağustos'unda partiden tamamen ayrılır ve fırkaya muhalefet etmeye başlar . 1912 yılında Ahmet Ferit ( Tek ) ' in başkanlığında kurulan ve kurucuları arasında Yusuf Akçura'nın da bulunduğu Millî Meşrutiyet Fırkası'nın kurucuları arasında yer alır . Suphi , muhaliflere karşı 1913 yılının sonlarında başlayan sürgün furyasından nasibini alır ve Sinop'a sürülür .
Mustafa Suphi ( d. 1883 - ö . 28 Ocak 1921 ) , Türkiye Komünist Partisi'nin ilk merkez komitesi başkanı .
Günümüzde Linux çekirdeğini kullanan işletim sistemleri büyük bir kitle tarafından genel olarak “ Linux ” adıyla anılmaktadır . Diğer yandan Özgür Yazılım Vakfı ve çeşitli özgür yazılım toplulukları , bir işletim sistemi olarak Linux'dan bahsederken , GNU araç ve yazılımlarını barındırıyor olması nedeniyle “ GNU / Linux ” tanımını kullanmaktadır . [ 3 ] [ 4 ]
