' Tluka leri ri lava ku hlakarherisiwa no antswisiwa Pfuneta eka tluka leri hi ku hundzuluxa kusuka eka Xinghezi : Tluka leri eka Wikipediya ya Xinghezi . Hi khensa mpfuno wa wena ku hlakarherisa matluka lawa ya Xitsonga .
Xitsonga i rin'wana ra tindzimi - mfumo ta Afrika dzonga .
Vanhu va ake e Afrika Dzonga ku ringana kwalomu ka malembe ya Dzana ra magidi yamalembe ( 100,000 ) . [ 5 ] Hambiswiritano , ku thumbhiwa ka ntila wa le lwandle lowu hundzaka hi le Kapa , Nkomponi ya Madachi na le vuxeni bya Indiya ma akile xitichi xo wisa endzhawini leyi nga hetelela yi vitiwa Kapa ( Cape Town ) hi lembe ra 1652 . [ 6 ] Kapa rivile e hansi ka vukolonyi bya manghezi hi lembe ra 1806 . Vu vutla - tiko by matiko ya yuropa byi sungule ku ndlandlamuka kwalomu ka malembe ya 1820 loko mabunu ( lava akuri maDachi , Majarimani na mafurhwa ) na manghezi Vavutli va 1820 va koxa tiko ra le nwalungu na le vuxa - dyambu by tiko . Minkwetlembetano e xikarhi ka vaakatiko vosungula , maXhosa na maZulu , na va vutla - tiko va yuropa hi loko yi sungula . Hambiswiritano ku thumbhiwa , ka Dayimani endzhaku nsuku hiswona leswi sunguleke Nyimpi ya mabunu na manghezi laha va lweleke ku lawula mfuwo wa swi celwa swa tiko ra Afrika Dzonga . Hambileswi mabunu ma hluriweke , Afrika Dzonga yi kumile vutiyimeri byo ringanisela e hansi ka Britaniya hi lembe ra 1910 . Mafambisele ya mfumo lawa ama ala manghezi , ma tiyisise vonele ra ku ti yimela loku heleleke loku fikeleriweke hi lembe ra 1961 loko Afrika Dzonga yi endliwa Rhiphabliki . Ntlawa lowu rhangeleke wa National Party wu yimise nawu wo yisa emahlweni ku hlawula hi rixaka lowu sunguriweke hi ma Dachi ( lowu tiviweke hi ra apartheid ) , e henhla ka nkaneto lowu veke kona endzeni na le handle ka tiko . Hilembe ra 1990 phresidenti ya nkarhi wolowo F.W. de Klerk yi sungule ku herisa nawu lowu , naswona hi lembe ra 1994 nhlawulo wo sungula wa xi Demokrasi wu endliwile e Afrika Dzonga . Nhlawulo wolowo wu nyikile Nelson Mandela na ntlawa lowu fumaka , African National Congress matimba yo fuma .
Marhavi lawa ma hambana hi mavulavulele . Hixikombiso , eka Xitsonga xa le Afrika Dzonga u nga ku : Xikwembu ; E Zimbabwe va ku : Chikwembu .
Marhavi ya ririmi ra Xitsonga ma vulavuriwa kuya fikela en'walungwini wa nambu wa Risavi eZimbabwe , ku hlanganisa na kuya fika eDzongeni ra KwaZulu / Natal . Hambi leswi marhavi lawa ma twisisanaka , kuni ku hambana loku twalaka hi kuya hi vumbangu na nhlohlotelo wa vu kolonyi . Xitsonga xi ni maxaka ya le kusuhi ngopfu lawa kunga : Xirhonga , lexi vulavuriwaka eMaputo , Mozambiki ; na Xitswa , lexi vulavuriwaka e Nyembane , na Xihlengwe lexi kumekaka ku ya eZimbabwe .
Xitsonga eka vu haxi
Yuropa i rinwana ra Matiko - nkulu ( hi xiyenge xa Politiki ) ya nkombo , naswona rivumba ribuwa ra Tiko - nkulu ( Hi xiyenge xa Mbangu ) ra Yurasia . Yuropa ri angarhiwe enwalungwini hi Lwandle ra Aktika , e vupela - dyambu hi Lwandle ra Atlantika , e dzongeni hi Lwandle ra Meditera , na le vuxeni bya le dzongeni hi Tintshava ta Khakhasu , Lwandle ra Ntima na mati - ndlela lama hlanganisaka Lwandle ra Ntima na Meditera . E vuxeni Yuropa ri avanyisiwa na Ashiya hi mati ya Tintshava ta Ura , Nambu wa Ura , na hi Lwandle ra Kaspa . [ 1 ]
Kusukela hi Hukuri 2008 , Wikipediya yi ve ni matsalwa yo hundza 10 wa ti miliyoni hi tindzimi ta 253 ; , laha kutluya xiyenge xa tona tinga tsariwa hi xinghezi . [ 6 ] Matsalwa ya Wikipediya ya tsariwe hi kuhlengela hi vupfuneti emisaveni hinkwayo , naswona matsalwa hinkawo malulamisiwa himani na mani loyi angani inthaneti . [ 7 ] Leswi yi kuleke kusukela loko yi sunguriwa , [ 8 ] i yo sungula naswona hi yona leyi kulu ngopfu eka ntirho wo sekela e inthanetini . [ 9 ] [ 10 ]
Nxaxamelo lowu tiviwaka wa vakwokwa - wa vakwokwani vaka xilenge wu sungula eka Khwembe ivi wu ta haleno .
Xitsonga ( Tsonga , Thonga , Tonga , Gwamba , Shangaan , Shangana ) - i ririmi leri vulavuriwaka edzongeni wa tiko ra Mozambique , e n ' walungwini na vuxeni bya tiko ra Afrika - Dzonga , e Swazini xikan ' we na le ka xiphemu xin ' wani xa tiko ra Zimbabwe .
Xitsonga xi vulavuriwa hi kwalomu ka 1,646,000 wa vanhu e swifundzeni swa Limpopo ; Joni na Mpumalanga e Afrika Dzonga , kuhlanganisa na kwalomu ka 1.5 wa timiliyoni ta vanhu e Mozambhiki , na 19,000 wa vanhu e Swaziland . Ku ni 100,000 wa vanhu lava va vulavulaka xitsonga ( kumbe rinwe ra marhavi ya kona ) e Zimbabwe .
Afrika Dzonga yi tiveka hi ku hambana - hambana ka tinxaka , tindzimi ta khume - nwe ta ximfumo leti tivekaka na Nawu - nkulu wa tiko . [ 3 ] Xinghezi xi vulavuriwa ngopfu e Afrika Dzonga eka timhaka ta ximfumo na mabinzu , hambiswiri tano i ririmi ra vunthlanu leri vulavuriwaka e mindyangwini . [ 3 ] Afrika Dzonga ri ni ku hambana - hambana ka tinxaka , laha kungani miganga yo tala ya va nhlonge yo basa , makula , na makhaladi e Afrika hinkwayo . Hambi leswi kwalomu ka 79.6 % wa xithsungu xa vanhu e Afrika Dzonga kunga vanhu va ntima , Exikarhi ka lembe ra 2007 , nstengo wa xitshungu xa Afrika Dzonga a wuri kwalomu ka 47.9 wa timilliyoni .
Ntivo - mbangu i dyondzo ya mbangu , ku anama , kumanyana , kuhambeta na ku akelana loku nga kona exikarhi ka vanhu na ndhzawu la ha Misaveni , ngopfu - ngopfu swi hlawulekisi ku hlanganisa na ku hangalaka ka swivumbiwa leswi hanyaka laha misaveni , kuhlanganisa vanhu na mbuyelo wa migingiriko ya vona e ka ndhzawu leyi va akeke eka yona . Riviti geography ri tekiwa e ka Xigiriki γη ( ge ) kumbe γαια ( gaia ) ( “ Misava ” ) na γραφειν ( graphein ) ( “ mbhonya ” ) . Mbangu - vu ako byi langutisa Ntivo - vuthlarhi hi Misava ( leswi nkarhi wu nwana swi vuriwaka Ntivo - vuthllarhi hi ntumbuluko wa misava ) . Leswi swi nyika vutivi hi , Maxelo na Vuako bya misava . Ntivo - mbangu wa vanhu wu hlanganisa vufuwi , tipolotiki na mindhzavuko hi ku yelana na mbangu naswona byi langutisa Ntivo - vuthlarhi hi mahanyele ya vanhu kumba swi hlawulekisi leswingariki swa vu ako bya misava . Byi hlahluva ndlela leyi vanhu va tolovelaka no tirhisa mbangu / vuako hayona . Vativi - mbangu va thlela va dyondza hi misava kuyelana na Ndzendzeleko wa misava na vuako hinkwabyo na leswi misava yi khumbekake hakona ( kufana na Maxelo , Mimoya ya le lwandle na mabhubhutsa ) .
Lexi hi xona xi thopo lexi tivekaka xa muti lowu . Kuni ku hambana - nyana eka swi mutana swa ka Xillenge loko swiri karhi swi thopa xivongo lexi , kambe hinkwaswo swo thlelela eka khwembe .
Wikipediya i nghula ya vutivi ya mahala , [ 3 ] tindzimi to hambana - hambana , naswona phurojeki leyi yikongomisiwa hi nhlangano lowu nga hakeleriwiki e Amerika kunga Wikimedia Foundation . Vito rayona i nkatsakano wa maviti wiki ( thekinologi yo tumbuluxa matluka ya inthaneti hiku hlanyela ka vanhu ) na encyclopediya . Yi sunguriwe hi lembe ra 2001 hi Jimmy Wales na Larry Sanger , [ 4 ] Yi ringeta ku hlengeleta no komisa vutivi hinkwabyo bya vanhu hi tindzimi - nkulu hinkwato . [ 5 ]
hina matsonga - machangani hi tsakile ngopfu loko hi nghena laha ka internet hi kuma leswaku , ririmi ra hina na rona ri kona laha . futhi ku tirha na valungu man , man , man , harhedzi . marha leswi ti group ta kona ti tirhisaka xiswona , a swi twisiseki
Muti waka Xillenge i muti lowu vulavulaka Xichangana . Ku hava vumbhoni lebyi seketelaka leswi , kambe kuvuriwa leswaku vakaxillenge vave tihosi ta ndzhawu leyi vuriwaka leswaku hile : Xillengeni ( Chillengeni ) . Kuni swimutana swo hlaya e hansi ka muti wa Xillenge , kambe swi hlangana eka Kokwani - xindhuwe loyi a vuriwaka : Khwembe .
Vu tiva bya Afrika :
Tata wa hina ( latina : Pater noster ) .
Hi ku ya hi Henri Junod va ka Xillenge , va hlayiwa eka rhavi ra Va hlengwe e ka rixaka ra machangana . Leri i rhavi Leri kulu eka ma rhavi ya ntsevu lawa Junod a tsaleke ha wona . [ 1 ]
Xi thopo lexi landzelaka i xa muti wa ka Xillenge , naswona xitiveka ngopfu le ka xibhabhele e Muzambhiki .
