Tatar xalqı üz balarına matur isemnärne birä , awılda andí isem belän başqa keşelär bulmasqa tırışalar . Tatarlar ike isemnän / süzdän quşma isem uylap çığarırğa sälätle .
Калып:Link FA
İslam qabul itelgän soñ ütkän ike ğasır dawamında “ ädäp ” süze ictimağıy ähämiätkä iä bula . Süzneñ tamırı ğäcäyep närsäne yäki bäyrämne añlata . Bu mäğnädä “ ädäp ” , bädäwilärneñ tomanalıqlarına qapma - qarşı bularaq , totnaqlılıq , xörmät itü , näzäqätlelekne añlatqan “ urbanitas ” digän Latin süzenä yaqın . Şulay itep , ädäp qaywaqıt yaxşı ğädätlärne añlata . Ädäp süze küplek mäğnäsendä alına . Şunlıqtan İslam ädäbe İslamda bulğan , anıñ öyrätülärennän häm kürsätmälärennän çığuçı yaxşı sıyfatlarnı belderä .
Sadri Maqsudi
Валдай калкулыгында башлана , Казанга кадəр географик киңлектə , аннары меридиональ юнəлешкə күчеп ага , Каспий диңгезенə коя . Татарстан территориясендә Иделнең урта агымы , аңа Кама , Зөя , Казансу һəм башка елгалар коя .
Ximiä ğädättä berniçä töp törenä bülenä . Şulay uq berniçä törara häm maxsus bülemnäre bar .
Demokratik Federativ Respublika
Озынлыгы 3530 км ( Татарстан чиклəрендə -- 180 км ) , бассейнының мəйданы 1360 мең км2 ( Татарстан чиклəрендə - 30 км2 ) .
İr häm xatınnıñ bergä yäşäwe möhim íctímağí institüt bulıp tora . Äxläqsezlektän qotılu öçen , ğäliäsen tota alğan här yäş keşe öylänergä tieş . Íslam küzlegennän qarağanda , níqaxlaşmaw -- äşäkelek . Ul ğına da tügel , ike keşeneñ mäxäbbäten arttıru öçen ir belän xatın bulıp yäşäwdän dä yaxşırağı yuq . Mätdi xäle naçar buluı arqasında öylänä almí qalğan keşelärgä isä , censi omtılışlarnı basar öçen , waqıt - waqıt uraza totarğa kiñäş itelä . Ägär möselman , mätdi yaqtan tä'min itelep tä , öylänergä telämäsä häm moña moxtaclıq kürmäsä , anıñ öylänmäwe ğäyep sanalmí .
Xatın - qız blgele ber ir - atqa kiäwgä çığu - çıqmaw xoquğınnan faydalanırğa tieş , şunıñ östenä ul aldan kürüçänlek häm ziräklek kürsätergä burıçlı . Bulaçaq irneñ yaxşı sífatları anıñ bay buluı , cämgiättä abruy qazanuı häm yaxşı eşe genä dä tügellegen onıtmasqa kiräk .
Qısqartma :
Ädäp -- Ğäräp süze , ğädätne añlata , moña tärbiä , yaxşı xolıq , üz - üzeñne tota belüçänlek , keşelär belän aralaşa belü töşençäläle kerä .
Калып:Link FA Калып:Link FA Калып:Link GA
Ximiä ul bik iske süz häm Ğäräpçädä ul al-ximiä atala : üzgärtü sänğäte . İske Frantsuzçada ul alkemie atala .
Иделдә гидроэлектростанция каскадлары һəм сусаклагычлар корылу сəбəпле , суның агыш режимы нык үзгəрə . Казан янында уртача еллык су чыгымы 3510 м3 / с , Кама Тамагыннан түбəндəрəк 6900 м3 / с чамасы . Су ɵсте тигезлегенең уртача еллык тирбəлешлəре 6 м га кадəр җитə . Казан янында Иделгә 8 млн. т каты , 15 млн т ' сыек матдəлəр агып тɵшə . Суы гидрокарбонатлы , сульфатлы - кальцийлы , суның иң аз вакыттагы минеральлəшүе 250-750 мг / л.
İslam , Xristianlıq
Никах кыз вә егет , хатын hәм ир арасында була , ул аларны зинадан вә хәрәмнән саклый hәм өсләренә олы бурычлар йөкли . Сөннәтнең иң авыры булып никах санала . Никахны саклау , таркатмаска тырышу , үзара тугрылыклы булу хатын вә ир өстенә бердәй бурыч йөкли . Никахка биш кеше килергә тиеш . Ул биш кеше болардан гыйбарәт : беренчесе -- никах хөтбәсен укучы , икенчесе -- вәли , якын карендәше , өченче hәм дүртенчесе -- ике шаhит , бишенчесе -- кияү егетенең өлкән туганы яки атасы . Шаhитларның ике балигъ булган ир затыннан , мөселман булулары шарт . Никах укыр алдыннан кыздан : “ Син фәлән кызы фәлән ! Фәлән углы фәләнгә хәләл җефетлеккә риза булып бардыңмы ? ” -- дип , егеттән : “ Син фәлән углы фәлән ! Фәлән кызы фәләнне хәлөл җефетлеккә кабул итеп алдыңмы ? ” -- дип соралыр . Никах мәҗлесендә кияү кешенең , хөтбә укылганнан соң , Аллаhы Тәгаләгә рәхмәтөн җиткереп , Мөхәммәд пәйгамбәрне мактап hәм үзен шул өммәттән дип күрсәтеп сүзләр әйтүе вә Коръәннән берәр аять укуы кирәк була hәм сөннәт санала . Шулай ук , никах ныклыгы мәhәр , ягъни калым белән билгеле булыр . Ул - бу вә аңлашылмаучылык булмасын өчен , мәhәрне алдан ук килешеп вә сөйләшеп куялар . Татарлар арасында мәhәр алуның нәрсә икәнен онытып та бетергәннәр инде . Аның урынына “ кыз алу ” , яки “ кыз сату ” дип йөртелә торган уөн уйналына . Әмма моның асылында да нәкъ менә шушы мәhәр күздә тотылганлыгын күпләр белеп бетермиләр hәм кыз алырга килгән егет үзе дө аның асылын төшенеп җитмичә , хәтта мондый уен булырга тиешлеген дә күз алдында тотмыйча , әзерлексез килә hәм көлкегә дә калгалый . Шунлыктан , өйләнүче егетләр “ кыз сатып алу ” дигөн уенның мәгънәсен белеп торсыннар hәм нигезендә шәригать кануны ятканлыгын төшенсеннәр . Өйләнгәндә мәhәр хакын тулысынча түләү сөннәт санала .
Qazan
Идел елгасы ( борынгы исеме Ра йəки Рау ; Урта гасырларда : Итил ; мукш . Равa , ирз . Рав , чирм . Юл , таулы чирм . Йыл , чуаш . Атӑл , рус . Волга , каз . Еділ ) Русиянең Аурупа өлешендə иң зур елга .
tatar , başqort , çuaş , mari , mordva , rus , udmurt telläre
Çığanaq - tel qısqartması :
Кораблар йɵрешле .
