У'бсу - Нур , же Убса ( моол . Увс нуур ) , Тыва : Убса - Хөл Күрүнениң биосфералыг бойдус заповедниги “ Убса - Нур ыйгылаажы ” РФ - тиң Чазааның доктаалы - биле 1993 чылда тургустунган . 1997 чылда ЮНЕСКО - нуң бюрозунуң шиитпири - биле аңаа биосфералыг деп эрге - байдалды тывыскан . 2003 чылда ЮНЕСКО - нуң Парижке эрткен 27 - ги сессиязы “ Убса - Нур ыйгылаажының ” девискээрин Бүгү - делегейниң бойдус тураскаалының объектизи кылдыр чарлаан . Заповедниктиң ниити камгалал шөлү - 925136,4 га .
Даңгына . ( ля минор , аккордтары - биле кады )
Дарбаа Ю.К. “ Тыва дугайында 99 айтырыгга харыылар ”
Көшкен булут ( шын ады : Күзел ) - “ Үер ” деп бөлгүмнүң эң делгереңгей ырыларының бирээзи .
Тураскаалдыг улуг бөмбүк - глобус хевирлиг төгериинде диптерни чуруп айыткан , ында Тыва чурту онзаланып көстүп турар . Бөмбүктүң артындан дээрже он метр бедик үш кырлыг сүүр суурга шиштейин үне берген .
Тургузукчузу : Тыва Республиканың Юстиция херектериниң талазы - биле яамызы .
Тираж 9000 ( 2012 чылдың июнь 21 ) . Ам ооң садар өртээ 5 акша ( рубль ) . Неделяда үш катап үнер . Хемчээли парлаан 2 ама .
Бии - Хем биле Каа - Хемниң каттышкан черинден ырак эвесте , барык Кызыл хоорайның төвүнде , Енисейниң солагай талакы эриинде .
Заповедниктиң девискээринге 1078 хевирниң үнүштери үнүп турар . Оон 41 дыка ховар үнүштү тыпкан . 8 үнүштү Россияның Кызыл дептеринче , 30 - ин Тываның Кызыл дептеринче киирген .
Кол редактор С.С. Моңгуш .
“ Үерниң ” тускай ырлаар аайы бо ырыда долузу - биле кирген . Оожум база тоолчургу аяны бүгү ырыны дургаар сиңген .
Тыва бойдустуң катаптаттынмас онза чараш булуңнарын хаара тудуп турар бо заповедниктиң 9 участогунче : бедик - бедик дагларлыг “ Улар ” бойдус комплекизи , Оруку - Шынаа тулаалыг суг девискээри , Убса - Нур хөлдүң соңгу кезээ , Цугээр - Элс элезинниг хову , “ Ямаалыг ” төөгү - культуралыг тураскаал чер ( хөй санныг бурунгу базырыктар , хаяда чурумалдар бар ) , бедик даглыг Мөңгүн - Тайга , каас - чараш бойдустуг , арыг - кылаң суглуг Кара - Хөл , Арысканныг болгаш Хаан - Дээр бойдус зоналары болгаш ландшафтар кирип турар . Заповедник девискээринде мөңге харлар , черлик аң - мең , үнүш - дүжүт ораны Мөңгүн - Тайгаже үнер , арыг суглуг , хөй янзы куштар чурту Төре - Хөлге дыштаныр “ Элезиннер эртинези ” , хемелээр , балыктаар “ Хемчик ” болгаш “ Кантегир ” турисчи маршруттар ажыттынган .
“ Кезер тоожузу ” - төвүт , кыдат , моол , бурят , калмык улустарның демнежип , чогаадып тургусканы кайгамчык уран - чечен аас чогаалы болур . Тоожуну Тывада безин каш янзы адап тоолдап турар . Бөдүүн кижиниң күзел - бодалдарын илереткен бо маадырлыг , философчу уткалыг тоолду , аныяктарга таныштырар дээш база Төп Азияның улустарының уран - чечен эртинези “ Гэсэр ” деп эпостуң бурят янзызының чогааттынганының муң чыл оюнга тураскаадып бо номну үндүрген .
“ Шын ” - 1925 чылдың август 31 - де үнүп эгелээн ниитилел - политиктиг тыва дыл кырында үнүп турар солун .
“ Убса - Нур ыйгылаажы ” заповедниктиң девискээринде сүт ижер 83 амытан , куштарның 351 хевири , соястаарларның 7 хевири бар . РФ - тиң Кызыл дептеринче сүт ижер амытаннарның 8 , куштарның 34 болгаш соястаарларның 1 хевирин киирген . Делегейниң Кызыл дептеринче база кирген дириг амытаннар бар . Оларның аразында ирбис , те - чуңма , кызыл бөрү , кара дуруяа , ак кудуруктуг эзир , кара дас куш , тогдук дээш , өске - даа ховар амытаннар демдеглеттинген .
Даңгына - “ Даңгына ” деп шүлүкке чогааткан алдарлыг ыры . Шүлүктүң автору - Куулар Николай Шагдыр - оол оглу , аялгазы Бадыраа Сергей Иван оглу . Алдаржаан үези - 1990чч ..
Эрги обелисктиң авторлары : Демин В. чурукчунуң болгаш Бажин В. биле Ветчинов В. архитекторларның төлевилели - биле 1964 чылда туткан .
“ Азия төвү ” Тываның төп географтыг туружун илередип турар бир дугаар демдек тураскаал эвес болуп турар . Шаанда амгы обелискиниң турган черинге субурган турган .
“ Он чүктүң ээзи , он хоранның үндүсүн үскен Ачыты Кезер - Мерген ” дугайында тоожу тыва дыл кырында бар .
Улуг - Хемниң шинчилекчизи Родевич В.М. Таңды - Тыва күрүне Азия диптиң таптыг - ла төвүнде турар деп эң баштай илереткен . Ону ол - ла чылда Тывага кээп чораан англи топограф болгаш шинчилекчи Каррутерс А.Д. бадыткаан .
“ Ачыты Кезер - Мерген ” - төвүт , кыдат , моол , бурят , калмык улустарның аас - чогаалының маадыры .
Тыва дыл кырынга бир дендии шынарлыг ырыларның бирээзи . 90чч . “ Хөгжүмнүг байыр ” деп теле - дамчыдылгага бо - ла чагыдып , салыр ырыларның бирээзи . Ынчалдыр чонга ол ыры алдаржаан .
