Oʻzbekiston Respublikasi 12 ta viloyat , Toshkent shahri va Qoraqalpogʻiston Respublikasidan iborat .
Qoraqalpogʻiston , Qoraqalpogʻiston Respublikasi -- Oʻzbekiston Respublikasi tarkibidagi respublika . 1924 yil 14 okt . da Turkiston ASSR tarkibida Muxtor viloyat sifatida tashkil etilgan . Mayd . 166,6 ming km2 . Aholisi 1569,4 ming kishi ( 2005 ) . Poytaxti -- Nukus sh. tarkibida 14 tuman , 12 shahar , 14 shaharcha va 124 fuqarolar yigʻini bor .
- Butun
Toshkent -- Markaziy Osiyoning eng yirik qadimiy shaharlaridan biri - O'zbekiston Respublikasining poytaxtidir . Oʻrta Osiyoning yirik sanoat - transport chorraxasi va madaniyat markazlaridan biri . Mamlakatning shimoli - sharqiy qismida , Tyanshan togʻlari etaklarida , 440 -- 480 m teppalikda , Chirchiq daryosi vodiysida joylashgan . Aholisi 2,340,900 kishini tashkil etadi ( 2013 ) . Shahar Qozog'istonning chegarasiga yaqin joylashgan . Maydoni 327,9 km2 .
Xorazm , Qadimgi Xorazm -- Turon va Eron mintaqalari oraligʻida joylashgan tarixiy oʻlka va qadimgi davlat . Xorazm hududi qadimda Amudaryo adoqlaridan janubga tomon Murgʻob va Tajan daryolarining yuqori oqimlarigacha choʻzilgan . Shu boisdan bu qad . tarixiy oʻlka fanda 2 xil : Kdd . Xorazm va Katta Xorazm nomlari bilan maʼlum . X. haqidagi ilk maʼlumotlar Avesto , Doro I ning Bixistun kitobalari , qad . yunon mualliflari ( Gekatey , Gerodot , Strabon va b. ) hamda ilk oʻrta ayerlarning arab geograflari asarlarida uchraydi .
Chirchiq daryosi havzasi O'rta Osiyoning qadimiy dehqonchilik va shahar madaniyatlari beshiklaridan biridir . Uning hududida Toshkentning markazi paydo bo'lgan . Joydan joyga ko'chib turgan bu markaz qadimda va o'rta asrlarda Choch yoki Shosh , keyin esa Toshkent nomi bilan mashhur bo'lgan .
Qaraqalpaqstan Respublikasi Қарақалпақстан Республикасы
Geologik tuzilishi . R . hududi Sharqiy Yevropa platformasining anchagina qismini , butun Sibir platformasini , Gʻarbiy Sibir plitasini , Jan. Sibir , VerxoyanskChukotka burmali obl . , Koryak yassitogʻligi , Kamchatka , Kuril o. lari , Primorye va Saxalin burmali obl . larini egallaydi . Qad . platformalar yuqori proterozoy davrigacha boʻlgan kristalli fundament ( zamin ) dan iborat boʻlib , dengiz tubidagi qad . choʻkindi va vulkan jinslaridan tashkil topgan va keyinchalik burmalanib , metamorfizmga uchragan . Kareliya burmalanish davri tugagach , Sharqiy Yevropa va Sibir platformalari zaminining yuzasi denudatsiya natijasida tekislanib , choʻkindi jinslar ostida qolgan . Proterozoy davri oʻrtalarigacha qad . platformalarni oʻrab turgan burmali obl . lar oʻrnida okean boʻlib , asta - sekin geosinklinal tizimlari tarkib topa boshlagan va turli yoshdagi burmalangan obl . lar -- baykal , kaledon , gersin , kimmeriy burmalanishlari hosil boʻlgan . Kavkazda geosinklinal rivojlanish jarayoni Alp burmalanish davrida tugagan . Kuril va Komandor o. larida , Oxota , Bering dengizlari botiqlarida geosinklinal rivojlanish hali tugamagan .
Oʻzbekiston ( rasman : Oʻzbekiston Respublikasi ) -- Oʻrta Osiyoning markaziy qismidagi mamlakat . Oʻzbekistonning poytaxti - Toshkent shahri . Davlat tili - Oʻzbek tili . Maydoni -- 448,900[4 ] km2 . Aholi soni ( 2012 ) -- ↗30,183,400 [ 5 ] . Pul birligi -- soʻm .
Rossiya -- boshqarishning respublika shakliga ega boʻlgan demokratik federativ respublika . Amaldagi Konstitutsiyasi 1993 y. 12 dek . da qabul kilingan . Davlat boshligʻi -- prezident ( 2000 y. dan V. V. Putin ) , u umumiy , teng va toʻgʻri saylov huquqi asosida yashirin ovoz berish yoʻli bilan Rossiya fuqarolari tomonidan 4 y. muddatga saylanadi . Qonun chiqaruvchi organi -- 2 palata ( Federatsiya Kengashi va Davlat dumasi ) dan iborat Federal majlis ( parlament ) . Ijrochi hokimiyatni rais boshchiligidagi hukumat amalga oshiradi . Hukumat raisini Davlat dumasi bilan kelishgan holda prezident tayinlaydi .
2009 - yilda Toshkentning 2200 yilligi nishonlandi . Bu munosabat bilan shahar infra - va transport tizimi yangilandi . [ 4 ]
Qadimgi X. mintaqalari hududlarining oʻziga xos tabiati , shubhasiz , qad . aholining turmush tarzini belgilabgina qolmay , balki bu diyorda yuzaga kelgan qad . madaniyatlarning shakllanishi , rivoji va bir - biriga qorishuviga ham kuchli taʼsir etgan . Shu boisdan X. ning shim . qismi ( Oqchadaryo deltasi ) da mil. av . 4 -- 3 ming yilliklarda ovchilik va baliq ovlash bilan kun kechirgan aholi ( q. Kaltaminor madaniyati ) yashagan boʻlsa , mil. av . 2myng yillikda esa chorvachilik va dehqonchilikning soddagina usullaridan xabardor boʻlgan qabilalar ( q. Tozabogʻyop madaniyati va Suvyorgan madaniyati ) istiqomat qilgan . Mil. av . 2ming yillikning 2 - yarmiga borganda , xususan , uning oxiri va mil. av . 1 - ming yillik boshlari ( 9 -- 8 - a. lar ) da sugʻorma dehqonchilik mukammallashib , yaylov chorvachilik rivoj topgan ( q. Amirobod madaniyati ) . Bu davrda Tozabogʻyop , Suvyorgan va Amirobod madaniyatlarini yaratgan qabilalarning qorishmasi asosida tarkib topgan Kavundi ( Kavondi ) qabilalari yashagan . Ular X. ning qad . aholisi massagetlarning bevosita ajdodlari boʻlgan . Koʻchmanchi chorvachilik , xususan , yilqichilikning rivoji X. aholisining ijtimoiy hayotiga ham kuchli taʼsir etib , suvoriylar tabaqasini shakllantirgan .
Toshkent vohasi Tyan Shanning g'arbiy yonbag'irlaridan boshlanib Sirdaryo etaklariga tushadigan keng tog'oldi tekisligining bir qismida joylashgan . Sharqda u uchta -- Ugom , Piskom va Chatqol tog ' tizmalari bilan o'ralgan bo'lib , bu tizmalarni shu nomlar bilan ataluvchi daryolar oqib o'tuvchi daralar ajratib turadi . Bu daryolar qo'shilib Chirchiq daryosini hosil kiladi . Chirchiq daryosi Chorvoq havzasining tor darasidan o'tib , G'azalkentdan quyiroqqa tushganda kengligi baʼzi joylarda 20 kmdan oshadigan qadimiy tekislik bo'ylab oqadi . G'arbda Chirchiq vodiysiga Qizilqumning qaynoq nafasi uriladi . Bu qayirning bir qismini Chirchiq daryosining hozirgi o'zani egallagan . Janubiy qismida esa vodiyga kirib boruvchi Ohangaron daryosi yastangan . Ushbu tekislik shimolida joylashgan Aris daryosining vodiysi bilan birga bu tabiiy suv tarmoqlari O'rta Osiyo dehqonchilik vohalarining chekka mintaqasini tashkil etadi . Undan shimol tomonga qarab esa , yaylovlarga boy bo'lgan poyonsiz cho'l yastanib yotadi .
Relyefi . R. maydonining qariyb 70 % tekislik . Gʻarbda Sharqiy Yevropa ( yoki Rossiya ) tekisligi joylashgan . Unda bal . 250 -- 400 m li Valday , Oʻrta Rossiya , Volgaboʻyi , BugulmaBelebey , Yuqori Kama va b. qirlar OkaDon , Kaspiyboʻyi va b. payettekisliklar bilan tutash . Undan sharkda Ural tog tizmasi , soʻng Gʻarbiy Sibir tekisligi boshlanadi . Yenisey va Lena daryolari oraligʻida Oʻrta Sibir yassitogʻligi , sharkda Markaziy Yakutiya payettekisligi bor . Mamlakat sharqi va jan . da togʻliklar koʻproq . Yevropa qismida Katta Kavkaz togʻining shim . yon bagʻrida tizma togʻlar ( Rossiyadagi eng baland nuqta -- Elbrus togʻi , 5642 m ) joylashgan . Sibirdagi togʻ tizmalari -- Oltoy , Kuznetsk Olatovi , Gʻarbiy Sayan togʻlari , Tuva , Baykalboʻyi , Baykal ortidagi togʻlar va Stanovoy tizmasi R. ning jan. chegarasi boʻylab oʻtadi . Sibirning shim . sharqi ( Verxoyansk va Cher tizma togʻlari ) , Uzoq Sharq ( Chukotka va Koryak togʻlari ) da oʻrtacha balandlikdagi tizmalar koʻproquchraydi . Tinch okean soxili boʻylab choʻzilgan Kamchatka va Kuril o. laridagi togʻlarda harakatdagi vulkanlar otilib turadi .
Oʻzbekiston aholisi ↗30,492,800 kishini tashkil qiladi ( 2014 - yil , yil boshiga ) . Aholining aksariyat qismi ( 81,7 % [ 4 ] dan koʻprogʻi -- 24,15 mln . kishi ) oʻzbeklardan iborat . Ayniqsa Andijon viloyati aholisida oʻzbeklar hissasi juda katta . Har biri 3 milliondan oshiqroq ruslar , qozoqlar , tojiklar ; 2,5 millionlik tatarlar , qirgʻizlar , qoraqalpoqlardan tashqari forslar ( 200 ming ) , koreyslar ( 200 ming ) , ukrainlar ( 150 ming ) , turkmanlar ( 150 ming ) , ermanilar ( 100 ming ) , arablar va loʻlilar ( 500 ming ) va boshqalar . Aholining 36 % shaharlarda va 64 % -- qishloqlarda istiqomat qiladi .
Oʻzbekiston - mustaqil , demokratik , dunyoviy , konstitutsiyaviy davlat . Mamlakatning rasmiy tili Oʻzbekcha . Oʻzbekiston MDH , BMT , YXHT , va SHHT a'zodir .
Gʻarbiy , Jan. , Volga boʻyi , Ural , Sibir , Uzoq Sharq , federal okruglari tashkil etildi .
Davlat tuzumi . Qoraqalpogʻiston -- parlament boshqaruv shakliga ega boʻlgan suveren demokratik respublika . Qonun chiqaruvchi oliy davlat vakolatli organi -- koʻp partiyaviylik asosida 5 yil mud - datga saylangan deputatlardan iborat Qoraqalpogʻiston Respublikasi Joʻqorgʻi Kengesi ( QR JK ) . QR JK raisi respublika rahbari hisoblanib , u JK deputatlari orasidan 5 yil muddatga saylanadi ( faqat ket - ma - ket 2 muddatdan oshmaydi ) . Davlat hokimiyatining oliy ijro etuvchi - boshqaruvchi organi Qoraqalpogʻiston Respublikasi Vazirlar Kengashi , yaʼni Qoraqalpogʻiston Respublikasi huku - mati hisoblanadi . Q. da Oʻzbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi bilan bir vaqtda q. Oliy kengashining 1993 y. 9 apr. dagi 12 - chaqiriq 12- sessiyasida qabul qilingan Qoraqalpogʻiston Respublikasi Konstitutsiyasiga amal qilinadi . Qoraqalpogʻiston oʻz davlat ramzlari : gerb , madhiya va bayrogʻiga ega .
166,600 km2
2007 - yili Toshkent Islom madaniyati markazi , deb eʼlon qilindi . Bunga sabab sifatida shaharda koʻplab tarixiy islomiy inshootlar va Toshkent Islom Universiteti borligi , shahar madaniy tarixi islomiy anʼanalar bilan bogʻlanganligidir .
“ X. ” atamasi ( toponimi ) Avestoda Xvairizem , qad . forsiychada Uvarazmis , lotinchada Xorasmiya va yunonchada Xorazmiya deb yuritilgan . Arabcha yozma manbalarda bu oʻlka Xvorazm talaffuzida tilga olinadi . “ X. ” atamasining semantikasi haqida bir qancha fikrlar mavjud . X. tarixining bilimdoni SP . Tolstoye “ X. ” atamasi talqinlari orasida eroncha “ XurrXurshed ” va “ zmzem ” soʻzlari asosida yuzaga kelgan nomning “ Quyoshli oʻlka ” , “ Quyoshli yer ” deb atalishi haqiqatga eng yaqin etnonimdir deb taʼkidlasada , X. ni “ Xvarri yoki Xarri ( Xurriy ) xalqi oʻlkasi ” , “ quyosh ( xalqi ) yeri ” deb izohlaydi . Sugʻdshunos olim M. N. Bogolyubovning fikricha , X. ayrimayrim 3 soʻzlardan tarkib topgan . Xu ( Xush , Xash ) , var ( vara ) va zm ( zim , zem ) . Eroniy tillarda Xu -- ”yaxshi " “ maʼqul ” , var ( vara ) -- “ devor ” , “ marza ” , “ fob ” , “ qalʼa ” , “ qoʻra ” degan maʼnolarni bildirgan . Zm ( zim , zem ) esa -- “ er ” , “ oʻlka ” , “ diyor ” , “ mamlakat ” kabi maʼnolarni anglatgan . Demak , “ X. ” atamasi qanday shaklda qayd etilmasin , u “ yaxshi qoʻrali yer ” , “ ajoyib qalʼali oʻlka ” , “ mustahkam qalʼalari bor diyor ” degan maʼnoni anglatgan .
Rossiya hududi meridian boʻylab 2,5 -- 4 ming km ga , gʻarbdan sharqqa 9 ming km ga choʻzilgan . Mamlakatning eng gʻarbiy nuqtasi Polsha bilan boʻlgan chegarada ( Kaliningrad viloyati ) , sharqiy nuqtasi Bering boʻgʻozidagi Ratmanov o. da , chekka jan. nuqtasi Ozarbayjon bilan boʻlgan chegarada , chekka shim . nuqtasi FransIosif Yeri arxipelagidagi Rudolf o. da , Rossiya hududining 45 % oʻrmon , 4 % suv , 13 % q. x. ga yarokli yerlar , 19 % bugʻu yaylovlari , 19 % boshqa yerlardir .
Avestoning “ Yasht ” qismida Xorazm “ Ming irmoqli daryo ” , “ Koʻllar va oʻtloqlarga boy oʻlka ” sifatida madh etiladi . Qad . Xorazm hududi tabiiy jihatdan 2 mintaqaga ajralgan . Uning shim . qismida Amudaryo etaklarida sonsanoqsiz sersuvli oʻzanlar , shim . va shim . sharqqa tomon yastangan keng yaylovlardan iborat bepoyon pastgekisliklar , uning jan. qismida esa , Murgob va Tajan daryolari vodiylarining kattagina qismi togʻ va adirliklar va ulardan bosh olgan kattakichik daryojilgʻalar etaklarida yuzaga kelgan hosiddor yerlar joylashgan .
Oʻzbekistonning umumiy chegarasi 6221 kilometrga , gʻarbiy chekkasidan sharqigacha 1,425 kilometrga , shimolidan janubigacha esa 925 kilometrga choʻzilgan . U gʻarbdan va shimoldan Qozogʻiston ( chegara uzunligi 2203 km. ) bilan , sharqdan Qirgʻiziston ( chegara uzunligi 1099 km. ) va Tojikiston ( chegara uzunligi 1161 km. ) bilan , janubdan esa Turkmaniston ( chegara uzunligi 1621 km. ) va Afgʻoniston ( chegara uzunligi 137 km. ) bilan chegaradosh .
