Huna tshifhinga tshe lushaka lwa Vhavenda lwa didzhenisa kha nndwa na mavhuru musi Makhado e murangaphanda . Itsho tshifhinga hu pfala uri vhavenda vho vhavho vho rengiswa nga Davhana we avha e mukomana wa Makhado , ene ovha o dinalea ngea dzhielwa vhuhosi nga murathu . Kha nndwa yeneyo Vhavenda vho do kundwa vha dzhielwa na tshipida tsha shango lavho fhethu he havha hu fhasi ha Makhado ha vho vhidzwa upfi Louis trichardt hune namusi havho vhidzwa nga dzina la Makhado .
Makhado na Davhana ndi vhana vha Ramabulana . Musi Ramabulana o no dzama ha vuwa nndwa khulu vhukati ha Davhana na Makhado , vha tshi lwela Vhuhosi .
Yunivesithi ya Limpopo i wanala vhubvaḓuvha ha ḓorobo ya Polokwane . Yo vhumbiwa musi hu tshi tangana Yunivesithi ya Devhula na Yunivesithi ya Vhuongi ( Medunsa ) .
Afurika Tshipembe hu na yunivesithi dza fumbili - ina ( 24 ) . Yunivesith dza hone ndi tevhelaho :
Zwenezwo zwo do ita uri vhahulwane vha musanda vha dzhie tsheo ya uri Makhado u fanela u vha ene ane a do dzhena vhuhosini .
- Fakhalithi ya Vhuthu ( Humanities )
Vhavenda i khou bvuma nga masia takalani glen e tshiozwi
Ngano ndi musi muthu muhulwane a tshi anetshela vhana zwe ene a anetshelwa nga vhahulwane . Kha ngano hu vha hu na ndayo kana mulaedza une wa khou bviselwa kha vhana . Musi vhana vha tshi anetshelwa lungano huthomiwa nga uri “ Salungano , salungano ” , aya maipfi a sumbedza uri hu khou tevhela lungano . Musi vhana vha tshi fhindula vhari “ Salungano ” .
Hu dovha ha vha na nndwa ye Vhavenda vha ilwa ya phusuphusu dza Dzimauli . Afhondi heVhavenda vhalwa na mabunyu . Nga itsho tshifhinga Vhavenda vhovha vha tshi shavhela dzithavhani vhanwe vha dzumbamba bakoni la tshavhadinda .
Yunivesithi dza Pretoria dzi tevhelaho : Yunivesithi ya Pretoria , Yunivesithi ya Afurika Tshipembe na Tshwane Yunivesithi ya Thekhenolodzhi .
Yunivesithi iyi in dzifakhalithi thanu .
Pretoria ndi musanda wa Afurika Tshipembe . Pretoria iwanala kha vundu la Gauteng .
Yunivesithi ya Pretoria i wabnala Pretoria . Pretoria ndi musanda wa Afurika Tshipembe . Yunivesithi ya Pretoria ndi inwe ya dzi yunivesithi dzo thomiwa kale vhukuma kha Afurika Tshipembe .
Yunivesithi ya Witwatersrand ndi yunivesithi i divheaho nga maanda lifhasini . I wanala doroboni ya Johannesburg . Ndi yunivesithi ibvaho phanda nga pfunzu kha la Afurika Tshipembe .
Yunivesithi ya Afurika Tshipembe ndi yunivesithi khulwane Afurika Tshipembe . I na vhagudiswa vha no fhira 250,000 . Vhagudiswa a vha yi u funziwa duvha na duvha , vha tou di vhalela vhone vhane ( yunivesithi dza Afurika Tshipembe ) .
Phalaphala FM ndi tshititshi tsha radio tshi no hasha nga luambo lwa tshiVenḓa .
Radio Venḓa yo vha i tshiwela kha muvhuso watshitalula
Phalaphala FM its a radio that broadcast in tshivenda language , which is predominatly spoken in venda and the radio has dj 's like jimmy , also known as the scratcher , and mpho ,
Kha vha ke ndivho tshisikuni tsha luambo lwavho
Yunivesithi ya Johannesburg i wanala doroboni ya Johannesburg . Ndi inwe ya dzi yunivesithi khulwane kha la Afurika Tshipembe .
- Fakhalithi ya Saintsi ( Science )
Afha hu na mihumbulo yo fhambananaho nga kudzhenele kwa Makhado vhuhosini hone e si ene wa nndu ya Vhuhosi . Mukomana wawe o vha Davhana , wa nndu ya Vhuhosi . Vha ambi vha ri Davhana o kanda milenzhe ya mutahabvu khotsi awe . U amba izwi ndi uri Davhana o dzhena nduni na mufumakadzi wa Khotsi awe . mahosi mahulwane a venda ndi vhana vha Ramabulana .
TshiVenḓa ndi luambo lu no ambiwa Afurika Tshipembe . Ndi luṅwe lwa dzinyambo dza tshiofisiri kha la Afurika Tshipembe .
phusuphusu dza dzimauli
Tshikolo tsho thomiwa fhala Kimberly nga nwaha wa 1896 sa “ Thsikolo tsha migodi tsha furika Tshipembe ” . Nga 1904 tsha pfulutshela Johannesburg . Nga nwaha wa 1922 tshikolo itshi tsha da tsha pfi nd Yunivesithi ya Witwatersrand .
