Ohio ( viết tắt là OH , viết tắt cũ là O. , người Việt đọc là “ Ồ - hai - ô ” ) là một tiểu bang khu vực Trung Tây ( cũ ) nằm ở miền đông bắc Hoa Kỳ . Tên “ Ohio ” theo tiếng Iroquois có nghĩa là “ sông đẹp ” [ 1 ] và đ ó cũng là tên của một dòng sông dùng làm ranh giới phía nam của tiểu bang này với tiểu bang Kentucky .
Tiếng Việt được chính thức ghi nhận trong hiến pháp là ngôn ngữ quốc gia của Việt Nam . [ 7 ] Tiếng Việt bao gồm cách phát âm tiếng Việt và chữ Quốc ngữ đ ể viết . Tuy nhiên , “ chưa có bất kỳ văn bản nào của Nhà nước ( cấp quốc gia ) công nhận đ ó là quốc tự ... ” [ 8 ]
Vào thế kỷ 18 , Pháp xây dựng lên các cửa khẩu dùng đ ể buôn bán , trao đổi hàng hóa ( chủ yếu là lông thú ) tại đây .
Ngày nay , Thuỵ Điển là một nước quân chủ lập hiến với thể chế đại nghị và một nền kinh tế phát triển cao . Thụy Điển đứng đầu về chỉ số dân chủ trên thế giới theo tạp chí The Economist và đứng thứ bảy trong Liên hiệp quốc về chỉ số phát triển con người . Thụy Điển là thành viên của Liên minh châu Âu vào năm 1995 và là thành viên của OECD .
Với diện tích 449 964 km2 , Thụy Điển là nước lớn thứ ba trong Liên minh châu Âu , với dân số 9.4 triệu người . Thụy Điển có mật đ ộ dân số thấp với 21 người / km2 nhưng lại tập trung cao ở nửa phía Nam của đất nước . Khoảng 85 % dân số sống ở thành thị và theo dự đoán con số này sẽ tăng dần vì quá trình đ ô thị hóa đang diễn ra . [ 3 ] Thủ đ ô của Thụy Điển là Stockholm , đây cũng là thành phố lớn nhất nước . Thành phố lớn thứ hai là Göteborg với dân số khoảng 500.000 người và 900.000 người trên tổng vùng . Thành phố lớn thứ ba là Malmö với dân số khoảng 260.000 người và 650.000 người ở tổng vùng .
California ( phát âm như “ Ca - li - pho - ni - a ” hay “ Ca - li - phoóc - ni - a ” , nếu nhanh : “ Ca - li - phoóc - nha ” ) , còn được người Việt gọi vắn tắt là Ca Li , là một tiểu bang ven biển phía tây của Hoa Kỳ . Với dân số là 38 triệu người [ 2 ] và diện tích 410,000 km2 ( 158,402 mi2 ) , California là tiểu bang đông dân nhất Hoa Kỳ và lớn thứ ba theo diện tích .
Internet Society hay ISOC là một tổ chức quốc tế hoạt động phi lợi nhuận , phi chính phủ và bao gồm các thành viên có trình đ ộ chuyên ngành . Tổ chức này chú trọng đến : tiêu chuẩn , giáo dục và các vấn đ ề về chính sách . Với trên 145 tổ chức thành viên và 65.000 thành viên cá nhân , ISOC bao gồm những con người cụ thể trong cộng đồng Internet . Mọi chi tiết có thể tìm thấy tại website của ISOC .
Hải quân Hoa Kỳ có đặt tên một vài tàu là USS Ohio ( Chiến Hạm Hoa Kỳ Ohio ) đ ể tỏ lòng trân trọng tiểu bang này .
Bảo đảm , cổ vũ cho sự phát triển , mở rộng và sử dụng Internet được thuận lợi nhất cho mọi người trên toàn thế giới .
Ohio là tiểu bang đầu tiên được chia ra từ Lãnh thổ Tây Bắc .
Thụy Điển ( tiếng Thụy Điển : Sverige ) , quốc danh hiện tại là Vương quốc Thụy Điển ( Konungariket Sverige ) bằng tiếng Thụy Điển ) là một vương quốc ở Bắc Âu giáp Na Uy ở phía Tây và Phần Lan ở phía Đông Bắc , nối với Đan Mạch bằng cầu Öresund ở phía Nam , phần biên giới còn lại giáp Biển Baltic và Biển Kattegat .
Tiếng Việt , còn gọi tiếng Việt Nam [ 4 ] hay Việt ngữ , là ngôn ngữ của người Việt ( người Kinh ) và là ngôn ngữ chính thức tại Việt Nam . Đây là tiếng mẹ đ ẻ của khoảng 85 % dân cư Việt Nam , cùng với hơn bốn triệu người Việt hải ngoại Tiếng Việt còn là ngôn ngữ thứ hai của các dân tộc thiểu số tại Việt Nam . Mặc dù tiếng Việt có một số từ vựng vay mượn từ tiếng Hán và trước đây dùng chữ Hán đ ể viết , sau đ ó được cải biên thành chữ Nôm , tiếng Việt được coi là một trong số các ngôn ngữ thuộc hệ ngôn ngữ Nam Á có số người nói nhiều nhất ( nhiều hơn một số lần so với các ngôn ngữ khác cùng hệ cộng lại ) . Ngày nay tiếng Việt dùng bảng chữ cái Latinh , gọi là chữ Quốc ngữ , cùng các dấu thanh đ ể viết .
Cũng cần lưu ý tránh nhầm lẫn với Việt ngữ ( 粵語 ) , là ngôn ngữ được sử dụng ở miền nam Trung Quốc ( Quảng Đông , Quảng Tây ) cũng như ở Hồng Kông , Ma Cao mà ta gọi là tiếng Quảng Đông .
Internet Society nằm ở gần thủ đ ô Washington , DC , Hoa Kỳ và Geneva , Switzerland . Số hội viên của nó bao gồm hơn 145 tổ chức thành viên và hơn 65.000 cá nhân . Thành viên còn có thể tự lập một chi nhánh của tổ chức tùy theo vị trí hoặc sở thích . Hiện nay tổ chức có tới 90 chi nhánh trên toàn thế giới . [ 3 ]
Ðây là nơi sinh của các Tổng thống : Ulysses S. Grant ( tại Point Pleasant ) , Rutherford B. Hayes ( tại Delaware ) , James A. Garfield ( tại Orange , Cuyahoga County ) , Benjamin Harrison ( tại North Bend ) , William McKinley ( tại Niles ) , William Howard Taft ( tại Cincinnati ) , Warren G. Harding ( tại Blooming Grove ) .
California kề cận với Thái Bình Dương , Oregon , Nevada , Arizona và tiểu bang Baja California của Mexico . Tiểu bang này có nhiều cảnh tự nhiên rất đẹp , bao gồm Central Valley rộng rãi , núi cao , sa mạc nóng nực , và hàng trăm dặm bờ biển đẹp . Với diện tích 411,000 km2 ( 160,000 mi2 ) , nó là tiểu bang lớn thứ ba của Hoa Kỳ và lớn hơn cả nước Đức và cũng như Việt Nam . Hầu hết các thành phố lớn của tiểu bang nằm sát hay gần bờ biển Thái Bình Dương , đáng chú ý là Los Angeles , San Francisco , San Jose , Long Beach , Oakland , Santa Ana / Quận Cam , và San Diego . Tuy nhiên , thủ phủ của tiểu bang , Sacramento , là một thành phố lớn nằm trong thung lũng Trung tâm . Trung tâm địa lý của tiểu bang thuộc về Bắc Fork , California .
Với những cơ sở khoa học gần đây được đa số các nhà ngôn ngữ học thừa nhận , tiếng Việt thuộc hệ Nam Á ở khu vực Đông Nam Á hiện nay , có quan hệ gần gũi với tiếng Mường . Xa hơn là các thứ tiếng thuộc nhóm ngôn ngữ Môn - Khmer .
Địa lý California phong phú , phức tạp và đa dạng . Giữa tiểu bang có thung lũng Trung tâm , một thung lũng lớn , màu mỡ được bao quanh bởi những dãy núi bờ biển ở phía tây , dãy núi đ á granit Sierra Nevada ở phía đông , dãy núi Cascade có đ á lửa ở miền bắc , và dãy núi Tehachapi ở miền nam . Các sông , đập nước , và kênh chảy từ các núi đ ể tưới thung lũng Trung tâm . Nguồn nước của phần lớn tiểu bang do Dự án Nước Tiểu bang cung cấp . Dự án Thung lũng Trung tâm hỗ trợ hệ thống nước của một số thành phố , nhưng chủ yếu cung cấp cho việc tưới tiêu nông nghiệp . Nhờ nạo vét , vài con sông đ ã đ ủ rộng và sâu đ ể cho vài thành phố nội địa ( nhất là Stockton ) được trở thành hải cảng . Trung lũng Trung tâm nóng nực và màu mỡ là trung tâm nông nghiệp của California và trồng một phần lớn cây lương thực của Mỹ . Tuy nhiên , việc trồng trọt bị tàn phá bởi nhiệt đ ộ thấp gần điểm đông trong mùa đông . Phía nam của thung lũng , một phần là sa mạc , được gọi là thung lũng San Joaquin , do nước chảy xuống sông San Joaquin , còn phía bắc được gọi là thung lũng Sacramento , do nước chảy xuống sông Sacramento . Châu thổ vịnh Sacramento -- San Joaquin vừa là cửa sông quan trọng hỗ trợ hệ sinh thái nước mặn và vừa là nguồn nước chủ yếu của phần lớn dân cư tiểu bang .
Đất nước Thụy Điển độc lập và thống nhất nổi lên vào thời Trung Cổ . Vào thế kỷ 17 Thụy Điển mở rộng lãnh thổ và tạo nên Đ ế quốc Thụy Điển . Hầu hết lãnh thổ ngoài bán đảo Scandinavia bị mất vào thế kỷ 18 và 19. Nửa phía Đông của Thụy Điển , Phần Lan ngày nay , rơi vào tay Đ ế quốc Nga năm 1809 . Cuộc chiến tranh cuối cùng Thụy Điển tham gia trực tiếp vào năm 1814 , khi Thuỵ Điển sử dụng quân sự ép Na Uy nhập vào Liên minh Thuỵ Điển và Na Uy , một liên minh tồn tại đến tận năm 1905 . Kể từ đ ó , Thuỵ Điển là một nước hòa bình , áp dụng chính sách đối ngoại không liên kết vào thời bình và chính sách trung lập thời chiến . [ 4 ]
Dãy núi Sierra Nevada ( tức “ dãy núi tuyết ” trong tiếng Tây Ban Nha ) ở phía đông và trung tâm tiểu bang , có núi Whitney là đỉnh núi cao nhất trong 48 tiểu bang ( 4,421 mét ( 14,505 feet ) ) . Trong dãy Sierra còn có Công viên Quốc gia Yosemite nổi tiếng và hồ Tahoe ( một hồ nước ngọt sâu và là hồ lớn nhất của tiểu bang theo thể tích ) . Bên phía đông của dãy Sierra là thung lũng Owens và hồ Mono -- nơi sinh sống chủ yếu của chim biển . Còn bên phía tây là hồ Clear , hồ nước ngọt lớn nhất của California theo diện tích . Vào mùa đông , nhiệt đ ộ ở dãy Sierra Nevada xuống tới nhiệt đ ộ đóng băng và ở đây có hàng chục dòng sông băng nhỏ , trong đ ó có sông băng cực nam của Hoa Kỳ , sông băng Palisade .
Tổ chức tiêu chuẩn hóa quốc tế đặt mã hai chữ cái cho tiếng Việt là “ vi ” [ 5 ] ( tiêu chuẩn ISO 639-1 ) và đặt đại mã ba chữ cái cho tiếng Việt là “ vie ” [ 6 ] ( tiêu chuẩn ISO 639-2 ) .
Danh xưng “ Thụy Điển ” trong tiếng Việt bắt nguồn từ “ 瑞典 ” ( bính âm : Ruìdiǎn ) , dịch danh Trung văn của quốc hiệu Thụy Điển .
Dianne Feinstein ( DC )
