E bedryf uut West - Vloandern da grôot ekomn is mè zêem is Meli .
Den Damsche Voart , die begunt in Brugge , komt toe in Sluus .
De gemêente Kortrik grenst an de volgende gemêentn en dorpn :
Kortryk , Kortrik uutsproake + ? of Kortriek uutsproake + ? ( Nederlands : Kortrijk ) ès ' n West - Vloamse stad die geleegn es hêel i n't zûdwèsten van de provincie . Kortryk lig an de Leie , die doar spletst in 2 dêlen en voars were tôpekomt om een eilandje te vormn ( Buda ) midd n't centrum . Vanuut Kortryk vertrekt der wok een voart noa de Skelde : het Kanoal Kortryk - Bossut .
Va n't schonste in Brugge is te vermelden : d'Olletorre ip de Grôte Markt , ' t Staduus en d'Illig - Bloedbasiliek ip de Burg , de Poortersloge ip de Jan Van Eyckplatse , de Zeruzalemkerke , d'Onze - Lieve - Vrouwekerke , de Sint - Walburgakerke , ' t Begynof , ' t Hudevettersplingsje , ...
De stad es tegelik via de weug ( E 17 , E 403 en A 19 ) of me den tring goe bereikboar ( statie van Kortryk ) . Der es ôok een ringboane rond , de R 8 , bereikboar via ' t originele Ei van Kortryk vanof de E 17 .
De gemêente Toeroet grenst an die gemeentjes ier :
' t Stadswoapn van Brugge goa were tout de 13e eeuwe . ' t Schild met e blauwe lêeuw wordt vaste g'oudn deur twi schilddroagers : e goudn lêeuw met e rooie tounge en rooie klauwn , en den oudstn beweuner van Brugge volgns de legende van den Brugschn bèèr , die e zilvern band round z'n nekke droagt . Ounder ' t woapn angt er e blauw lint met de Latynsche woapnspreuke : S.P.Q.B. i n't goud : Senatus Populus Que Brugensis of Besteur en bevolkienge van Brugge .
Wyn is e drank met alcohol , die wor gemakt deur ' t fermenteren van druuvn en druvesap . Wynachtige drankn kunn ôok gemakt wordn deur ' t fermenteren van andere vruchtn of blommn ( fruutwyn ) , gest , rys , zeem en zelfs kruudn . De noame wyn zelve mag wettelik wel allene moa gebruukt wordn voe wyn van druuvn . Wyn die van zeem gemakt wordt is ook gekend as mede .
Toeroet ( officieel Nederlands : Torhout ) is e stad in de provinsje West - Vloandern . D'er weun mêer of 20.000 menschen : 20.008 ip 1/8/2010 . [ 1 ]
Brugge is d'oofdstad en de grotste stad van de Vlamsche provinsje West - Vloandern en va n't arroundissement Brugge . ' t Ligt i n't nôordwestn van België .
Toeroet eit gin echte dêelgemêentn die vroeger ounafhankelik woarn , moa der liggn wel nog e poar klêne parochjes in Toeroet , lik Wyndoale en Sint - Henricus . Sint - Henricus is e klêen parochietje ip de boane van Kortemark noa Lichtervelde , e n't lig zelfs dichter by ' t centrum van die gemêentn dan by Toeroet - stad . Tegen Toeroet - centrum liggn der nog e poar parochjes die me ' t centrum verweven groaken , Sint - Jozef Arbeider ( beter gekend lik De Driekeuniengn ) en Don Bosco . I n't centrum zelve zyn der nog e poar grôte wykn die en eign noame èn , lik Maria Assumpta , Toeroet - Oost en De Goede Herder .
De biejn vergoarn nectar . Nectar komt van de blommn en da bevat verschillnde sukers , mineroalen en sporenelementn . De biejn verandern de nectar in zêem deurda ze d'er enzymn an toevoegn en deur ' t vocht dat er tevele is te loatn verdampn . De smoake , de reuke , e n't kleur van de zêem angt of van de sôorte blommn woaruut dat de nectar g'hoald is , lik lindezêem , lavendelzêem , rozezêem en kloaverzêem .
De binnestad van Brugge is e musee ip z'n eign , gekend over hêel de wèreld . Brugge eêt ton ook ieder joar vele miljoenen toeristn , en volgens sommigste Bruggeliengn zyn d'er da te vele .
De toale da ze doa klappn is in feite e West - Vlams dialect , moa ' t wordt ook Zêeuws - Vlams genoemd .
D'oekde stad eêt de vorme van ' n ei en is entwat van een 430 ectoarn grôot . Hêel de stad is mêer of 13 840 ectoarn grôot , woarvan dan der 1.075 ectoarn in zêe liggn . Dêelgemêenten zyn Kôolkerke , Sint - Andries , Sinte - Machiels , Assebroeke , Sinte - Kruus , Dizzêle , Zêebrugge en Lissewege . Der weunn mêer of 116 000 menschen in Brugge , woavan een goeie 20 000 i n't center va n't stad .
Kortryk es gekend vanut de Rominse periode , toen da de vicus Cortoriacum ip het kruspunt van de heirboane va Keuln noo Boulogne - sur - Mer en de heirboane van Dôornik noo Oudnburg lag .
Sluus ( Nederlands : Sluis ) is e stad in d'Hollandsche provinsje Zêeland , in Zêeuws - Vloandern . ' t Makt dêel uut van de gemêente Sluus .
Sluus wos in de joarn '60 en '70 surtout gekend voe ze seksboetieksjes , moa dat toerisme is styf verminderd hoewel dat er nog alsan van die wienkeltjes zyn . Nu is ' t e rustig stadje mè wienkelstratjes en vele groen .
De noame va de stad werd vroeger ip z'n Frans geschreevn : Thourout . By spelliengservormiengn werd die noame vernederlanst noa Torhout , moar in West - Vloandern wordt da nog oltyd lik Tourout ( AN Toeroet ) uutgesproken .
Veel West - Vloamiengn goan nu en ton noa Sluus achter homeopatische en andere nateurproductn .
Zêem ( i n't Nederlands : honing ) is en voediengsmiddel da gemakt wordt deur biejn .
