Les sillabes sont tofer drovowes ( ele ni finixhèt måy pa ene cossoune ) ; li lingaedje a shijh voyales simpes ( a , e , i , o , u , y ) et shijh voyales nåziåles ( ki si scrijhèt avou ene wachlete ( ~ ) pa dzeu l ' lete ) . L ' ortografeye do gwarani eploye deus ôtes letes latenes avou des accints : ñ eyet g̃ ( cisse dierinne n ' egzistêye nén , al diferince des ôtes , come lete tote seule dins unicôde , el fåt scrire so les copiutreces come g shuvou di l ' accint wachlete combinant ) .
E 1901 , li lete Å est acceptêye pa J. Haust come sicrijha pol long A d ' Lidje , foirt ålwetrin . Mins , po Vervî , J. Feller eploye co on scrijha ki rshonne å " ó " . Portant , e 1947 , J. Wisimus , dins s ' motî , va prezinter l ' accint d ' Vervî avou l ' lete Å .
Li betchfessî ae , c ' est on betchfessî scrijha eployî e rfondou walon po rprezinter les voyales ki s ' prononçnut / è / eyet / a / , et pacô / â / , cwand l ' prumî son vént do payis d ' Lidje , li deujhinme do payis d ' Nameur et del Basse Årdene [ 1 ] , et l ' troejhinme do payis d ' Tchålerwè ( seulmint pol cawete - aedje ) .
Li betchfessî fourit atåvlé di Lorint Hendschel , aprume dizo scrijha " ä " ( 1993-1995 ) . Ci n ' est ki po disfafloter k ' on rcandja avou ae . C ' est ci scrijha la k ' est accepté dins l ' djivêye UCW do Raploû d ' Tchålerwè so li rfondaedje ( 1996 ) .
Bråmint des mots do gwarani ( ou do toupinamba , on lingaedje del minme famile ) ont passé e castiyan , et did la dins les ôtes lingaedjes del daegn , par egzimpe pirania ( piraña , vout dire “ pexhon do diale ” ) , tatou , ananasse ( anana ) , djacaranda , djagouwar ( jaguareta ) , niandou ( ñandu ) , tapir ( tapira ) , ... li gwarani est , après li grek eyet l ' latén , li troejhinme sourdant po les nos syincieus des plantes et des biesses .
Côde ISO : gn .
Divant çoula , a Lidje , on eployive li lete Â ( Cambresier , Forir ) . E 1898 , Joseph Kinable eployive co " Â " .
Li gwarani ( avañe'ẽ e gwarani ) est on lingaedje amerindyin del famile toupi - gwarani , djåzé å Paragway ( wice k ' il est djåzé pa 90 % des dmorants , ey est oficir avou l ' castiyan ) , å nôr di l ' Årdjintene , a l ' ess del Boliveye , eyet å sud eyet nôrouwess do Braezi . On conte k ' i gn a shijh miyons di gwarani - cåzants e l ' Amerike nonnrece .
lingaedjes > amerindyins > toupi - gwarani > gwarani
on pordjet di libe eciclopedeye e lingaedje walon
Si vos vloz rbouter avou nozôtes , c ' est foirt åjhey , vos fåt djusse clitchî so les loyéns et vs mete a scrire des noveas årtikes , ou coridjî / ecråxhî les cis k ' i gn a ddja .
Èn nén maxhî li betchfessî AE avou l ' betchfessî EA .
Indecse : 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Vos estoz sol Wikipedia e walon
On scrît ae :
E walon , li lete Å bole a aspité e walon diviè 1900 a Lidje .
Çoucial , c ' est l ' eciclopedeye Wikipedia e walon , k ' a - st ataké e 2003 .
Li lete Å ( lomêye A - bole ) , c ' est ene lete di l ' alfabet latén fwaite d ' on on A avou on ptit rond å dzeu , lomé accint - bole . Si côde unicôde est U + 00E5 pol pitite lete eyet U + 00C5 pol grande lete .
Tot al dilongue do 20inme sieke , gn ava todi pus di scrijheus do Payis d ' Lidje k ' eployît l ' lete Å , minme s ' i vnént di viyaedjes la kel prononçaedje esteut Â .
Li margay est ene biesse a tetes magneuse di tchå del famile des tchetidîs , di poyaedje djaene - orandje cafloré di noer , ene miete pus grande k ' on tchet d ' måjhone , e sincieus latén Leopardus wiedii . I vike del nute ezès tchôdès aforesses di l ' Amerike cintråle et nonnrece , wice k ' i gripe disk ' al miercopete des åbes . C ' est li seu tchedidî ki pout dschinde des åbes li tiesse èn avant .
Li prononçaedje " è " dins l ' payis d ' Lidje , c ' est ene piceure tipike do walon k ' a ataké la ddja bén lonmint . [ 2 ]
