Bíbélì Mímọ ' , tabi Bíbélì jẹ ' àkójọpọ̀ àwọn ìwé Ẹ̀sìn Ju àti Ẹ̀sìn Kristi .
Ó se pàtàkì láti mọ díẹ̀ nípa ìtàn ilẹ̀ Ẹ̀gbá àti irú ènìyàn tí ń gbé ìlú Ẹ̀gbá . Ìdí èyí ni pé yóò jẹ ' ohun ìrànlọ'wọ ' fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ nǹkan tó yẹ ní mímọ̀ nínú orin ògódò . Fún ìdí pàtàkì yìí , n ó ò pín àkòrí yìí si ọ̀nà mẹ'rin ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ .
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ onímọ̀ ló ti sọ nípa bí a ti se tẹ ilẹ̀ Ẹ̀gbá dó , tí wọn sí tì gbé àbọ̀ ìwádìí wọn fún aráyé rí . Ara irú àwọn báyìí ni Samuel Johnson , Sàbírì Bíòbákú , Ajísafẹ ' , Délànà àti àwọn mìíràn tó jẹ ' òpìtàn àtẹnudẹ'nu .
Àkíyèsí pàtàkì - Ti ẹ bá ní ohun láti sọ nípa àròkọ yìí , ẹ̀yin náà lè bọ'sí gbàgede WIKIPEDIA .
Johnson gbà pé Ọ̀yọ ' ni àwọn Ẹ̀gbá ti wá . O ní àwọn ẹ̀yà Ẹ̀gbá tòótọ ' lé ti orírun wọn de Ọ̀yọ ' . ó tún tẹ̀ síwájú síi pé ọmọ àlè tàbí ẹrú ni Ẹ̀gbá tí kò bá ní orírun láti Ọ̀yọ ' . Àwọn olóyè wọn wà lára àwọn Ẹ̀sọ ' Aláàfin láyé àtijọ ' , àtipé àwọn olóyè yìí ló sá wá sí Abẹ'òkúta lábẹ ' olórí wọn tó jẹ ' àbúrò ọba Ọ̀yọ ' nígbà náà .
Tí a bá wo àwọn orílẹ̀ - èdè tí wọ'n sẹ̀sẹ̀ bẹ̀rẹ̀ sì ní máa gbérí níwọ̀n ọgbọ'n ọdún sẹ'yìn a ri wí pé púpọ̀ nínú wọn ni wọn fi èdè abínibí kọ ' àwọn akẹ'kọ̀ọ ' wọ'n , kòsí iṣẹ'ìwádìí kan tí wọ'n se tí wọ'n kò kọ ní èdè wọn bí ó tilẹ̀ jẹ ' wí pé èdè gẹ̀ẹ'sì ni wọ'n gbà fi se ìwádìí náà . Ó seni láànu láti máa pàdé àwọn ara ilé nílu òyìnbó kí wọ'n máa fara pamọ ' ki a máà ba pè wọ'n ní ọmọ Yorùbá . Ogún lọ'gọ̀ àwọn olùkọ'ni nílu òyìnbó ni wọ'n jẹ ' ọmọ ilẹ̀ Yorùbá sùgbọ'n pẹ̀lú gbogbo akitiyan wọn kò sí ọ̀kan soso nínú isẹ ' ìwádìí wọ'n pẹ̀lú aroko tí ó wà ní èdè Yorùbá - Kí ló dé ?
Bibeli awon Ẹlẹ'sìn Kristi da si apa meji .
Títí di ọjọ ' mìíràn ọjọ ' ire , Emi ni tiyín ní tòótọ ' , Ọmọba Onanusi Olusegun . Onanusi_olusegun@hotmail.comó
Jerúsálẹ'mù
Ni orundun 19th , awon Ipinle Aparapo gba ile lowo France , Spain , Ileoba Aparapo , Mexico , ati Rosia , o si sefamora Ile Olominira Teksas ati Ile Olominira Hawaii . Ijiyan larin awon ipinle ni Guusu ati awon ipinle ni Ariwa lori awon eto awon ipinle ati igbegun oko eru lo fa Ogun Abele Amerika ti awon odun 1860 . Isegun ti Ariwa dena ipinya , o si fa opin oko eru ni Amerika . Nigba ti yio fi to awon odun 1870 , okowo orile - ede awon Ipinle Aparapo ile Amerika ni eyi ti o tobijulo lagbaye . [ 10 ] Ogun Spein ati Amerika ati Ogun Agbaye Akoko so Amerika di orile - ede alagbara ologun . Leyin Ogun Agbaye Keji o di orile - ede akoko to ni ifija inuatomu , o si tun di omo egbe tikoye ni Ileigbimo Abo Agbajo awon Orile - ede Aparapo . Opin Ogun Koro ati Isokan Sofieti mu ki awon Ipinle Aparapo o di orile - ede alagbara nikan to ku . Amerika siro fun idameji ninu marun inawo ologun lagbaye be sini o tun je akopa asiwaju ninu okowo , oloselu ati asa lagbaye . [ 11 ]
Ogun Ẹkú dédé àsìkò yìí ẹ̀yin ọmọ ogun . Ẹ jọ̀wọ ' ẹ jẹ'kí á tún bọ̀ sọwọ'pọ̀ láti gbé ògo ilẹ̀ Yorùbá ga. Inù mi dùn púpọ̀ sí àwọn ọ̀jọ̀gbọ'n ẹ̀ẹ̀tí kẹ'kọ̀ọ ' tí wọ'n sì jẹ ' ọmọ ilẹ̀ Yorùbá yálà nílẹ̀ Yorùbá tàbí ní òkè òkun bá lè bẹ̀rẹ̀ láti máa kọ ' ọ̀pọlọ̀pọ̀ nínú àwọn àròkọ wọn ní èdè abínibí wà nítorí òní kọ ' àmọ ' nítorí ọjọ ' ọ̀la kí àwọn ọmọ tí wọn kò ì tíì bí lè rí nnkan kà nípa gbogbo ohun mère mère tí ó n sẹlẹ̀ jákè jádò àgbáyé .
Abeokuta je ilu ni Nigeria ati oluilu ipinle Ogun ni apa iwo oorun .
Ẹ le fẹ̀ jù báyìí lọ tàbí kí ẹ ṣàtúnṣe rẹ̀ lọ'nà tí yíò mu kúnrẹ'rẹ ' . Ẹ ran Wikipedia lọ'wọ ' láti fẹ̀ẹ ' jù báyìí lọ .
Pelu 3.79 egbegberun ilopomeji maili ( 9.83 million km2 ) ati iye to ju 309 egbegberun eniyan lo , awon Ipinle Aparapo je orile - ede totobijulo keta tabi kerin bii apapo iye aala , ati iketa totobijulo bii aala ile ati bi awon olugbe . O je kan ninu awon orile - ede agbaye to ni opolopo eya eniyan ati asapupo , eyi je nitori ikoreokere lati opo awon orile - ede . [ 7 ] Okowo awon Ipinle Aparapo ni okowo orile - ede to tobijulo lagbaye , pelu idiye GIO 2009 to je $ 14.3 egbegberunketa ( idamerin GIO oloruko lagbaye ati idamarun GIO agbaye fun ipin agbara iraja ) . [ 4 ] [ 8 ]
Délànà ní tirẹ̀ ní etí ilé - ifẹ̀ ni àwọn Ẹ̀gbá tó kọ'kọ ' dé tẹ̀ dó sí . Àwọn ni ó pè ní Ẹ̀gbá Gbàgùrà . Wọ'n dúró súú sùù súú káàkiri . Olú ìlú wọn sì ni “ ÌDDÓ ” tí ó wà níbi tí Ọ̀yọ ' wà báyìí . Àwọn ìsí kejì sun mọ ìsàlẹ̀ díẹ̀ . Wọ'n kọjá odò ọnà . Àwọn ni Ẹ̀gbá òkè - ọnà . Òsilẹ̀ ni ọba wọn . Òkó ni olú ìlú wọn . Ẹ̀gbá Aké ló dé gbẹ̀yìn .
Bibeli Heberu tabi Bibeli Awon Ju da si apa meta :
Àwọn Ìpínlẹ̀ Aṣọ̀kan Amẹ'ríkà ( I.A.A ) tabi Àwọn Ìpínlẹ̀ Asokan ( I.A tabi ni Geesi : USA tabi US ) , tàbí Amerika ni soki , jẹ ' orílé - èdè ijoba àpapò olominira pèlú iwe - ofin ibagbepo tí ó ni adota ipinle , agbegbe ijoba - apapo kan ati agbegbe merinla , ti o wa ni Ariwa Amerika . Ilẹ̀ re fe lati Òkun Pasifiki ni apa iwoorun de Òkun Atlántíkì ni apa ilaorun . O ni bode pelu ile Kanada ni apa ariwa ati pelu Meksiko ni apa guusu . Ipinle Alaska wa ni ariwaiwoorun , pelu Kanada ni ilaorun re ati Rosia ni iwoorun niwaju Bering Strait . Ipinle Hawaii je agbajo erekusu ni arin Pasifiki . Orile - ede awon Ipinle Aparapo tun ni opolopo agbegbe ni Karibeani ati Pasifiki .
Ọ̀rọ ' tán lẹ'nu sùgbọ'n ó pọ̀ níkùn ,
Awon eniyan abinibi ti won wa lati Asia ti budo si ori ibi ti orile - ede awon Ipinle Aparapo wa loni fun egberun lopo odun . Awon olugbe Abinibi ara Amerika din niye gidigidi nitori arun ati igbogunti leyin ibapade awon ara Europe . Orile - ede awon Ipinle Aparapo je didasile latowo awon ileamusin metala ti Britani to budo si egbe Okun Atlantiki . Ni ojo 4 Osu Keje , 1776 , won se Ifilole Ilominira , eyi kede eto won fun iko araeni ati idasile isokan alafowosowopo won . Awon ipinle asagun yi bori Ileobaluaye Britani ninu Ogun Ijidide Amerika , eyi ni ogun alamusin fun ilominira akoko to yori si rere . [ 9 ] Ilana - ibagbepo ile awon Ipinle Aparapo lowolowo je gbigba bi ofin ni ojo 17 Osu Kesan , 1787 ; itowobosi ni odun to tele so awon ipinle di apa orile - ede olominira kan na pelu ijoba apapo to lagbara . Awon Isofin awon Eto , to ni atunse mewa si ilana - ibagbepo ti won semudaju awon eto ati ainidekun araalu , je titowobosi ni 1791 .
Ni 1507 , Martin Waldseemüller ayamaapu ara Jemani pese maapu lori ibi to ti pe oruko awon ile ti won wa ni Ibiilaji Apaiwoorun bi “ Amerika ” lati inu oruko oluwakiriri ati ayamaapu ara Italia Amerigo Vespucci . [ 12 ] Awon ibiamusin Britani tele metala koko lo oruko orile - ede yi ninu Ifilole Ilominira , bi “ Ifilole alafenuko awon Ipinle aparapo ile Amerika ” ( “ unanimous Declaration of the thirteen united States of America ” ) to je gbigba mu latowo “ Awon Asoju awon Ipinle aparapo ile Amerika ” ( “ Representatives of the united States of America ” ) ni ojo 4 Osu Keje , 1776 . [ 13 ] Ni ojo 15 Osu Kokanla , 1777 , Ipejo Olorile Keji gba awon Ese - oro Ikorapapo , to so pe , “ Oruko Ijekorapapo yi yio je ' Awon Ipinle Aparapo ile Amerika ' ” ( “ The Stile of this Confederacy shall be ' The United States of America . ' ” ) Awon iwe adehun lari Fransi ati Amerika odun 1778 lo “ Awon Ipinle Aparapo ile Ariwa Amerika ( “ United States of North America ” ) , sugbon lati ojo 11 Osu Keje , 1778 , “ Awon Ipinle Aparapo ile Amerika ” ( “ United States of America ” ) lo je lilo lori awon owo fun pasiparo , latigbana eyi lo ti je oruko onibise re . [ 14 ]
