Cietyoz 哲學 - Dijyuz 體育 - Guh'angq - Saw 書 - Vwnzyoz 伝學 - Vah 話 - Yinhyoz 音樂 - Yisuz 藝術
Gvangjcouh Si ( Sawgun : 广州市 ) dwg aen hawsingz hung ndeu youq Cunghgoz swngj Gvangjdungh , dwg soujfuj de .
Gveilinz Si ( Sawgun : 桂林市 ; 拼音 : Guìlín ) dieg youq baih doengbaek Guengjsae .
Vahcuengh ( Sawndip : 吪僮 ) / Linxcuengh dwg Vah Bouxcuengh , gvi Dai yijhaeh . Sawcuengh dwg saw gyoebyaem , yung lahdingh cihmeh guh cihmeh hingzsik , yungh Vahcuengh fanghyenz haihbaek guh goekdaej , aeu yaem Vahcuengh Vujmingz guh biucinj , dwg yinzminz cwngfuj youg 1956 nienz caux ok , 1957 nienz ginggvaq bihcinj youq dieg Bouxcuengh doihengz sawjyungh cunj dahit saujsu minzcuz vwnzsw ndeu . Sawcuengh gungh miz 26 chi - meh , 22 aen singmeh , 108 aen yinhmeh caeuq 8 aen diuhloih . Saw laj neix dwg Sawndip .
Mongolia , Yacouh guekgya . Soujduh dwg Ulan Bator .
Cungzcoj Si dieg youq bien'gyaiq digih , saujsu minzcuz digih caeuq gwzming laujgih , yiengjsouh guekgya baihsae daih haifat cwngcwz youhvei benhmau cwngzcwz nem fuz hwnj saujsu minzcuz digih , gwzming laujgih cwngzcwz , vih daengx si fazcanj bien'gyaiq mauyiz , mbehai doiq baihrog mauyiz caeuq gya vaiq ginghci gensez yamqdin , daez hawj cwngzcwz baujhoh gengndongj . Miz sim angq coux baengzyoux guek rog , Gangj Au beixnuengx , rog guek gyauzbauh caeuq ndaw guek gak giz doengh boux daeuj neix douzswh haifat , caez guh ok saehnieb hungmbwk .
[ Bouxhunz die Coqhunq ] Cuengh , Hong , Yiauz , Tong , Mulam , Mauznamz , Yeztaiz , Yiz , Kelau , Raxem zerngh .
Denhvwnz 天文 - Gisieng 氣象 - Soqyoz 數學 - Swnghvuz 生物 - Vuzleix 物理 - Vaqyoz 化學 - Ywhag 醫學
Bya - Dah 汏 - Deihleix 地理 - Doenghduz 㗢徒 - Doenghgo 㗢棵 - Haij 海
Cunghgoz Yinzminz Yinzhangz ( 中国人民银行 ; Cuŋƅgoƨ Yinƨminƨ Yinƨhaŋƨ ) dwg yinzhangz cungqyangq Cunghgoz .
Thäi ( 泰国 ) ( Thailand ) dwg aen'biengz yacouh . Soujduh de dwg Bangkok . Vunz Mwnghdaeh ( 泰国 ) dwg beixnuengx bouxcuengh . Gyongqde bae baihde youq 1000 bi gonq .
Bingzsiengz Si ( Sawgun : 凭祥市 ; 拼音 : Píngxiáng Shì ) gvi Cunghgoz Gvangjsih Bouxcuengh Swcigih Cungzcoj Si guenj . Gijgvangj dwg 650 bingzfueng goengleix . Haeujvunz 83.5 % dwg Bouxcuengh . Bingzsiengz Si miz 4 aen cin caeuq 1 aen yiengh .
Gvangjsih Bouxcuengh Swcigih ( Sawgun : 广西壮族自治区 ; 拼音 : Guǎngxī Zhuàngzú Zìzhìqū )
Si : Bingzsiengz
Baksaek * Baekhaij * Cungzcoj * Fangzcwngzgangj * Ginhcouh * Gveigangj * Gveilinz * Hozciz * Hohcouh * Leizbingz * Liuxzouq * Namzningz * Ngouzcouh * Yoglinz
[ Tahseq Zaenjou ] Tah Paihditroengz ( zoujtah taj boqtah hernj tangq heuh Tah Patxtaiz , Tah Raemxning , Tah Tshinz , Tah Cynz ) die keiq yaenghtah te : Tah Liux , Tah Yi ( Gvangjsih Namzningz heuhkog Tah Yungq , zoujtah terg Tah Ciax , Tah Gvaz ) , Tah Gvei ( zoujtah heuhkog Tah Liz ) zerngh .
Daizvanh ( Sawgun : 台湾 / 臺灣 ) , dwg aen swngj Cunghvaz Minzgoz . Swngjvei de dwg Namztwz Cunghsinh .
Gyauhdungh 交通 - Saenqsik 信息 - Vangjloz 網絡
[ Yianghnamh Gvanghtiag ] Ciq gvanghtiag : Tiagphingz Gvaenghlei Tah Yi ( mizterg Tiagpatx Namzningz ) , Tiagtsa Paihnuaqook Gvei ( dei miz Tsa Yiauzlaux die Tiag Patx Liuxzouq ) , Tiagtsa die Tiagpo Paihtaizokx Gvei ( mizterg Tsalaux Sibfanh ) , Tiagtsa die Tiagpo Paihnuaqroengz Gvei .
Cungzcoj Si ( Sawgun : 崇左市 ) dieg youq baih doengnamz Guengjsae , dwg aen cungsim cwngci ginghci gyauhdungh Gveiqsaenamz . Cungzcoj lisij gyaeraez , bya dah gyaeundei , vunz gvai dieg ndei , lumj aen caw ndongqmigmig he seb youq bangx dah Cojgyangh Namzguek neix . 2003 nienz 8 nyied 6 hauh , Cungzcoj Si Yinzminz Cwngfuj venj baiz laebbaenz . Daengx si guenj Gyanghcouhgih caeuq Fuzsuih , Ningzmingz , Lungzcouh , Dasinh , Denhdwngj daengj 5 aen yienh , daih guenj Bingzsiengz Si . Gungh miz 38 cin 41 yangh , 806 aen hingzcwngcunh . Mienhcik gungh 17,345 bingzfuenggoengleix , ciemq Guengjsae cungj mienhcik 7.33 % ; yinzgouj gungh 227.36 fanh , comz youq Bouxcuengh , Bouxgun , Yauzcuz , Myauzcuz , Veizcuz , Dungcuz , Suijcuz , Ginghcuz daengj minzcuz , ndawde yinzgouj Bouxcuengh miz 202.65 fanh , ciemq cungj yinzgouj 89.13 % , dwg Cungguek Bouxcuengh yinzgouj ciemq beijlaeh ceiq sang aen digizsi he .
Vahdaez ( Sawdai : ภ า ษ า ไ ท ย - phasa thai ) ' Vah Bouxdaez , dwg vah guenhfuengx Biengzdaez , gvi cuenghdongq yijcuz .
