唐文 ( 粵拼 : tong4 man4 * 2 ) , 亦稱中文 ( zung1 man2 * 4 ) , 國文gwok3 man2 * 4 , 華文waa4 man2 * 4 , 漢文hon3 man2 * 4 [ 註 1 ] [ 註 2 ] , 或單稱文man4 , 指以唐話 , 寫唐字 , 係屬於漢藏語系嘅語言。唐話各異而互不相通 , 起碼有十五種方言 ( 見明細 , 除開上古 , 中古 , 文言 ) [ 註 3 ] , 而且唐文向來重文輕語 , 所以唐話各方言 , 一般可以用是但一種方言嘅發音嚟讀唐文。近例亦見於日文 , 韓文 , 越南文之類。唐話係世界上最多人講嘅語言 ( 約14億人 ) , 佔全球五分一人口。語法形態上屬於孤立語 , 欠缺形態變化。語序同英文一樣 , 都係主語 - 謂語 - 賓語 ( SVO ) 結構。
大嶼山 ( 嶼字讀如 ; 廣東話拼音 : dài yeu sän ; 英文Lantau , 原爲Lantao , 南大澳之葡音 ) , 有時亦叫大嶼 , 係香港一島 , 係香港各島之中最大。喺佔西南一帶。大嶼山面積有一百四十四平方公里 , 大過香港島百分之八十四左右。行政上 , 大嶼山大部分歸入離島區 , 但係大嶼山東北 , 因爲舊時居民生活靠荃灣 , 就歸荃灣區 , 當中包括陰澳 , 竹篙灣同埋汲水門等。
嶺南地區 , 粵語沿珠江各支流散佈 , 可以分做六個區 : 西江 / 珠江 , 潯江 / 郁江 , 北流江 / 南流江 , 南江 / 鑒江 , 漠陽江 , 潭江。前便四個水路交頻繁 , 可以互通 ; 後便兩個因為水系分隔 , 互通較為困難 [ 2 ] 。
人口方面 , 舊時統計有6600萬人講各種口音嘅粵語 , 全球排十六位 ; 亦有啲統計數字話粵語使用人口有1億2千萬1。雖然粵語響中國大陸無法律地位 , 之但係廣東地區開放歷史有幾百年 , 經濟發展先過內陸 , 加上有香港經濟同文化發達 , 令粵語有好大影響力 , 成為香港文化同粵文化嘅根基。由18世紀開始 , 因為大量講粵語嘅人移民行出國 , 令粵語成為海外華人之中比較多人講嘅語言。
考古證明 , 香港響舊石器時代就有人住。響西貢半島北岸黃地峒 , 有石器同整石器嘅架生。喺新界同大嶼山好多地方 , 都搵到新石器時代嘅遺址。旺角 ( 以前叫 ” 芒角 ” ) 就曾經係東漢 , 隋朝同唐朝人做陶器嘅地方。李鄭屋古墓亦證明香港喺東漢嗰時 , 畀番禺管。喺唐朝嗰陣 , 香港由廣州寶安縣管 , 嗰陣軍隊就係駐喺而家嘅屯門 ( 屯兵之門 ) , 而呢區個名就係咁嚟㗎喇。
由於香港所用嘅語言一樣係廣州話 , 加上香港對外交流頻繁 , 同係講廣州話嘅香港 , 通過大量粵語流行曲 , 電視劇 , 電影 , 對粵語發展同弘揚有好大嘅影響。另外 , 由於香港曾經係英國殖民地 , 期間同廣州嘅交流少咗好多 , 令到好多香港人用嘅廣州話詞彙同廣州人用嘅有少少出入。
香港人口約莫七百萬 , 以唐人爲主 , 亦有西人 , 印度 , 巴基斯坦 , 菲律賓 , 尼泊爾 , 印尼 , 越南等等各地人 , 有啲祖先來港百年以上。亦有唔少南洋唐人後代居港。香港人主要講廣東話 , 其次係英文 , 客家話 , 潮州話 , 鶴佬話 , 國語 , 各種各族家鄉話都有。
語言學入邊 , 粵語係種聲調語言 , 屬漢藏語系漢語族。粵語有四大片 : 粵海片 , 四邑片 , 桂南片 , 高陽片。廣東地區係粵語發源 [ 未記出處或冇根據 ] , 粵海片一般被當做標準粵語嘅基礎。
五歲嗰年 , 佢爸爸送咗個指南針畀佢 , 佢就發現有啲睇唔到嘅嘢牽引住枝針。後來愛因斯坦話嗰次嘅經驗係佢一生中最有啟發性。雖然佢識砌啲機械模型嚟玩 , 但係讀書讀得好慢。可能係因為學習障礙病 , 又或者只係因為怕醜 , 又或者係因為佢個腦結構特殊。最新嘅理論話愛因斯坦應該係患咗亞氏保加症 ( Asperger 's Syndrome ) , 係自閉症嘅一種。因為當時呢個病未畀人發現 , 佢父母重以為佢係低能。
中華人民共和國
香港有別名幾個 , 好似香江 ( hoeng1 gong1 ) , 東方之珠 ( dung1 fong1 zi1 zyu1 ) 噉。廣東話裏面 , 香江係香港訛音 , 亦有指維多利亞港似江水 , 橫臥喺香港島同九龍半島之間。香港減筆寫港 ( gong2 ) , 而自稱時叫本港 ( bun2 gong2 ) 。英文最初寫 Hongkong , 後地名劃一分音而寫 , 名 Hong Kong。當地人統稱香港人 , 或減筆港人。英文 the People of Hong Kong 或者 Hong Kong People 或者 Hongkonger 或者 Hongkongese。
史上文獻 , 如鄭和之航海圖 , 又有大奚 , 小奚。大奚就係大嶼山 , 因爲島之故 , 又寫大奚山。《香港雜記》繙英文Lantao做靈濤 , 叫靈濤島或靈濤之島。
愛因斯坦(英文:Albert Einstein , 全名音譯 : 阿爾拔·愛因斯坦 , 1879年3月14號 -- 1955年4月18號 ) 係一位理論物理學家。佢最出名嘅係發表咗相對論 , 另外喺量子力學 , 統計力學 , 同埋宇宙學方面都有好大貢獻。佢對光電效應嘅量子解釋重喺1921年得到諾貝爾物理學獎。好多人都話佢係20世紀最偉大嘅科學家。
香港史可追至新石器時代。但轉變成大城 , 要由大清國講起。英國同大清打鴉片戰爭期間 , 一八四一年 , 英國人佔領香港島 , 響島東北岸起域多利亞城。一八四二年 , 清廷簽《江寧條約》 , 正式割香港島畀英國。一八六零年 , 清廷簽《北京條約》 , 再割埋九龍半島。一八九八年 , 清廷又簽《展拓香港界址專條》 , 租新界畀英國九十九年 , 於是三地 , 合埋就係依家 ” 香港 ” 。除咗日本佔領幾年 , 都係英國殖民地。一九八四年 , 中英兩國嘅政府簽咗《中英聯合聲明》 , 中華人民共和國政府保證過 , 香港一定會響一九九七年之後 , 有至少五十年嘅高度自治 , 維持返香港本來嘅制度同埋生活方式。英國響一九九七年約滿嗰年 , 按《中英聯合聲明》 , 將新界租地 , 連同香港島 , 九龍半島割地 , 主權一次過移交畀中華人民共和國。
香港 ( 粵拼 : hoeng1 gong2,英文:Hong Kong 又 Hongkong ) , 官名香港特別行政區 ( hoeng1 gong2 dak6 bit6 hang4 zing3 keoi1)(英文:Hong Kong Special Administrative Region , 縮寫爲HKSAR ) , 係華南一城 , 亦係一埠 , 位處南中國海北岸 , 是爲國際大都會。香港建於一八四一年 , 乃百年之城 , 爲英國人所建 , 家下歸中華人民共和國 , 係特別行政區。按《中英聯合聲明》同《基本法》 , 香港係高度自治嘅地方 , 除外交同防務 , 全面自治 , 有參與國際組織權利 , 有別於中華人民共和國體制 , 所以官方稱之爲一國兩制。香港三面環海 , 東同南係南中國海 , 西珠江口嘅零丁洋 , 東北係大鵬灣 , 北面同中國大陸隔住條深圳河。香港有唔少島 , 散佈東南西。因爲瀕海 , 水路發達 , 爲太平洋到印度洋 , 各國洋船必經之路。空運亦係南洋同中國嘅樞紐 , 世界日日都有唔少飛機 , 會經香港。
愛因斯坦話自己之所以諗得出相對論 , 正係因為細個時學嘢慢 , 遲過其他小朋友開始思索時空 , 到嗰陣思想已經比較成熟。
海上面嘅島 , 以前都叫山 , 所以大嶼山都係大島咁解。
愛因斯坦喺德國烏爾姆市出世 , 一年後成家人搬咗去慕尼黑。佢屋企都係猶太人 , 但係冇入猶太教。佢爸爸本來賣床褥 , 後來開電器舖。
當今中華民國 , 唐文官稱叫做 ” 國文 ” , 國語係標準唐話 ; 喺中華人民共和國 , 標準叫做 ” 普通話 ” , 官稱叫漢語。香港學唐文 , 稱作 ” 中文 ” , 以粵語 , 廣府話為主 , 語體中文 , 文言文兩者都係文法標準。
古人叫做 ” 文 ” , 因為唔需要識外文 , 故直叫做 ” 文 ” 。後來與外交流 , 先至冠以中 , 華 , 漢 , 唐之稱 , 以別洋文。除咗冠以 ” 文 ” , 亦可以冠以 ” 話 ” 同埋 ” 語 ” 。唐字之音 , 因方言而異 , 所以唐文 , 都可以用自己嘅唐話方言讀出。所以學習唐話同唐文 , 都有所分離。
大嶼山以前交通唔方便 , 遠離市區 , 唔少地方都未開發 ; 但因為咁 , 大嶼山就成為咗香港市民度假嘅勝地。之不過 , 二十世紀九十年代尾 , 赤鱲角新機場起好 , 有東涌新市鎮 , 有機場核心計劃中嘅青馬大橋同汲水門大橋 , 大嶼山同市區就駁通晒。香港人同遊客好易去大嶼山。
大嶼山 , 原本叫係叫大嶼 [ 1 ] , 大島咁解。
Mathematical formulation of ...
粵語 ( 粵拼 : jyut6 jyu5,英文:Cantonese ) , 又叫廣東話 , 廣州 / 廣府話 , 白話 , 係廣東 ( 簡稱 ” 粵 ” ) 加埋部份廣西 , 海南 , 香港 , 澳門講嘅話 , 喺東南亞地區同埋一啲粵人移民地方都有人講。
官方語言兼第一語言 有500萬人以上 有100萬以上 有50萬以上 有10萬以上
